|T|GNOME 51: rychlejší vykreslování, offline mapy a podepisování dokumentů|D|21.9. 22:00|P|Podzimní vydání GNOME s kódovým označením „A Coruña“ přináší plynulejší vykreslování a na zařízeních s gyroskopem umí rotaci displeje. Mapy dokážou st...|X|Mutter
Co se dozvíte v článku
GNOME by nyní mělo být plynulejší díky přepracovanému systému doručování snímků a vylepšením v časování snímků v kompozitoru Mutter. To by se mělo projevit hlavně v situacích, kdy je systém pod zátěží. Díky optimalizacím při kopírování snímků se snížily také systémové nároky nahrávání obrazovky.
Kromě toho byla odstraněná podpora pro rozhraní starých ovladačů pro Nvidii, což citelně zjednodušilo kód.
Shell
Samotné rozhraní GNOME se v tomto vydání nedočkalo mnoha pro uživatele viditelných změn. Nejzajímavější novinkou je ovládání nástroje pro vytváření snímků obrazovky pomocí klávesnice. Pokud chcete třeba vytvořit snímek výřezu obrazovky, můžete nyní výřez nastavit pomocí šipek na klávesnici.
Bezpečnost a přihlašování
Přihlašovací obrazovka (GDM) nově podporuje webové způsoby přihlášení k účtu (přes odkaz a nebo QR kód) a FIDO2/passkey.
GNOME Remote Desktop nyní podporuje přihlašování pomocí Kerberosu a také umožňuje vzdáleně připojit smartcard. Pokud se tedy potřebujete vzdáleně připojit k počítači, na kterém chcete použít třeba Yubikey, které máte u sebe, nyní by to mělo být možné.
Ukládání a načítání hesel z klíčenky nyní probíhá pomocí oo7, což je služba nezávislá na konkrétním desktopovém prostředí, která by měla poskytovat větší bezpečnost než dosud používaný GNOME Keyring. Dá se očekávat, že tuto systémovou službu časem adoptují i ostatní desktopy.
Nastavení
Asi nejužitečnější novinkou v Nastaveních je možnost vypnout touchpad, pokud je připojená myš. Máte-li problém s tím, že se touchpadu omylem dotýkáte, když píšete, tohle vám může hodně pomoct.
Snímače otisků prstů jsou dnes standardní výbavou notebooků. GNOME se je snaží v posledních vydáním podporovat co nejlépe a v tomto vydání byl vylepšený dialog pro nastavení otisků.
V nastavení sítě přibylo pole pro nastavení prohledávaných domén DNS a naopak byla zcela odstraněna podpora pro nastavení WEP u wifi sítí. Vzhledem k tomu, že tento standard byl Wi-Fi Alliance označený za zastaralý před více než 20 lety a dobrých 15 let je pro svoji nízkou bezpečnost zakazovaný, asi pro něj nikdo brečet nebude.
Nově je možné v nastaveních displejů povolit autorotaci. Pokud má zařízení gyroskop, může obrazovka měnit orientaci, jak to známe z chytrých telefonů. GNOME se používá převážně na desktopu, takže tohle většina uživatelů nevyužije, ale velmi dobře funguje také na mobilních zařízeních a jsou uživatelé, kteří ho používají jako prostředí třeba na PostmarketOS, což je linuxový systém pro mobilní telefony. Pro ně tohle bude vítaná novinka.
Aplikace
Soubory
Nautilus (aka Soubory) se dočkal několika novinek, které zlepšují uživatelskou přívětivost: když přesouváte více souborů, zobrazí vám nově, kolik souborů to je. Přesunuté soubory pak zůstávají dál označené, abyste s nimi mohli dál jednoduše pracovat. Zlepšila se také rychlost. Déle trvající operace jsou nyní víc asynchronní a neblokují zbytek aplikace.
Mapy
GNOME Maps získaly jednu z nejzajímavějších aktualizací za poslední roky. Největší novinkou je možnost stáhnout si mapové dlaždice vybraných oblastí pro offline použití. Doufám, že se tohle časem dostane i do knihovny libshumate a budou moct offline mapy používat i další aplikace.
Mapy umí také čím dál více pracovat s daty z Transitous. Nově umí u nádraží zobrazit odjezdy a příjezdy a jejich aktuální zpoždění. Rozhodně to nefunguje plošně, ale je to limitované tím, co umí Transitous. V ČR mi Mapy byly schopné zobrazit odjezdy u autobusového nádraží Florenc, ale u ostatních si vylámaly zuby. Vyhledávání spojení, které uměly už předchozí verze, u nás funguje lépe.
Software
Výchozí nástroji pro správu softwaru se dlouhodobě vyčítá pomalost. Subjektivně vnímaná rychlost aplikace by se nyní měla výrazně zlepšit, protože Software už při prvním startu nečeká na obnovení metadat, ale načítá je z mezipaměti. Katalog tedy načte okamžitě a vy můžete s aplikací hned pracovat.
Kalendář
Backend kalendářové aplikace byl z velké části refaktorovaný, což se citelně projevilo v odezvě. Scrollování měsíčním pohledem s mnoha událostmi by nyní mělo být výrazně rychlejší. Zcela přepracovaného rozhraní se dočkal také editor událostí.
Papers
Prohlížeč dokumentů Papers už umí elektronicky podepisovat dokumenty nějaký čas. Jak ale i já v praxi zjišťuju, dokument může být opatřený podpisem pomocí osobního certifikátu, ale pokud lidi v dokumentu nevidí vaši muří nohu, dokument považují za nepodepsaný. V této verzi tedy Papers přidávají možnost opatřit dokument vizuálním podpisem, který uděláte myší, prstem nebo dotykovým perem.
Loupe
Výchozí prohlížeč obrázků Loupe nově v metadatech zobrazuje informace o autorovi, licenci a barevném profilu. I na základě toho začalo GNOME u obrázků vkládat autora a licenci přímo do metadat. Týká se to třeba pozadí, která pro toto vydání byla vytvořená.
Sushi
Sushi dlouhá léta v GNOME slouží jako prohlížeč souborů. Stačí v Nautilu vybrat soubor a stisknout mezerník. Poradí si s obrázky, videi, dokumenty. V posledních letech se mu ale nikdo nevěnoval a tak nedržel krok se zbytkem GNOME. To se změnilo v tomto vydání. Sushi je portované na GTK 4 a libadwaita. Používá nejnovější technologie a vzhledem lépe zapadá do aktuálního GNOME.
GNOME Circle
Circle představuje soubor aplikací, které nejsou přímo součástí GNOME, ale dodržují stejná designová pravidla, souzní s jeho filozofií a využívají jeho infrastrukturu. Za posledního půl roku v něm přibyly tři aplikace:
- 
		Bazaar – pokud potřebujete nějaký nástroj na instalaci a správu flatpaků, určitě vyzkoušejte Bazaar. Původně vznikl v komunitě Universal Blue pro distribuce jako Bazzite nebo Bluefin, ale přesunul se pod křídla GNOME a v tomto vydání se dostal i do Circle. Je podstatně rychlejší než GNOME Software a umí věci navíc jako například zobrazovat počet stažení na Flathubu. Na rozdíl od GNOME Software si ale neporadí systémovými aktualizacemi a klasickými balíčky.
Pro vývojáře
GTK 4.23
V předchozí verzi GTK získalo vlastní vykreslovač SVG v podobě GtkSvg. V této verzi na tom staví a vykreslují se jím všechny ikony v SVG. Zároveň přibyl nový GtkSvgWidget, díky kterému se SVG vykresluje přímo v aplikacích.
GTK 4.23 přináší také lepší podporu pro neceločíselné škálování v podobě tzv. snappingu. Pokud nějaký objekt velikosti pixelu přesahuje do více pixelů, GTK se ho snaží inteligentně namapovat na mřížku pixelů tak, aby se vešel právě do jednoho pixelu.
Libadwaita 1.10
Největší novinkou v knihovně libadwaita, která představuje nadstavbu nad obecnějším GTK a definuje podobu GNOME, jsou AdwCssClassBinding, které přidává třídu CSS widgetům, pokud má vlastnost Gobject určitou hodnotu, a :prefix a :suffix pro AdwSidebar a AdwViewSwitcherSidebar, což vývojářům umožňuje jednoduše vkládat widgety před a za obsah postranního panelu.
Lokalizace
Zdá se, že český překladatelský tým GNOME překonal krizi a nový koordinátor Patrik Sivek se o něj dobře stará. U příležitosti vydání verze 51 napsal blogpost, v kterém aktuální stav překladatelského týmu a překladů do češtiny shrnuje. Pořád platí, že GNOME je přeloženo do češtiny kompletně kromě necelých 100 řetězců v komponentě sysprof. Překlady dokumentace se v tomto cyklu posunuly z 87 na 94 %.
Slovenské překlady se také mírně zlepšily. GNOME 50 bylo do slovenštiny přeloženo z 91 %, aktuální vydání pak z 95 %. Výrazně se posunuly překlady dokumentace. Ta byla dlouhé roky zcela nepřeložená a platilo to i o minulém vydání. To současné už ale má dokumentaci přeloženou ze 42 %.
Na co se těšit
V posledních vydáních se stalo nepříjemným pravidlem, že velké změny nabírají skluz. Ukládání a obnovování sezení mělo přijít už v jarním vydání, nakonec bylo odsunuto do podzimního a ani do něj se nakonec nedostalo. Proto jej můžu opět zmínit mezi věcmi, na které se můžeme těšit, ale jistotu nemáme.
Mutter v tomto vydání získal podporu pro protokol Waylandu, který umožňuje rozostřené pozadí. Zatím se ale tento efekt nikde v GNOME nepoužívá. Objevují se ale témata třetích stran jako např. Aura Glass, které tyto efekty přinášejí. Je možné, že GNOME něco podobného v budoucnu také přinese. Bude to hodně o tom najít správnou míru, protože například skleněný design v iOS se s velkým nadšením uživatelům nesetkal.
V tomto cyklu designéři experimentovali také s novým rozhraním pro vyhledávání v Shellu. Jednalo se o příliš velkou změnu na to, aby mohla být tak rychlé zařazená do vydání, ale je možné, že se jí dočkáme v některém z následujících vydání.|E|
|T|WebGL: tvorba 3D grafiky s využitím programovatelné vykreslovací pipeline|D|21.9. 22:00|P|Programy, ve kterých je využita 3D grafika, nejsou omezeny na hry ani na desktopové aplikace. Podpora 3D grafiky je integrována i do webových prohlíže...|X|Programy, ve kterých je nějakým způsobem využita (interaktivní) 3D grafika, nejsou omezeny na hry běžící v celoobrazovkovém režimu ani na desktopové aplikace. Podpora pro 3D grafiku je totiž integrována i do webových prohlížečů, které díky technologii nazvané WebGL umožňují nakonfigurovat vykreslovací řetězec (pipeline) i naprogramovat takzvané shadery, které jsou vykreslovacím řetězcem použity.
Využívá se přitom OpenGL ES, přičemž zkratka ES znamená „embedded systems“. Striktně řečeno webové prohlížeče do této kategorie nespadají, ovšem díky tomu, že je OpenGL ES podporováno jak v prohlížečích, tak i například ve smartphonech, se jedná o zajímavou a užitečnou technologii, kterou je vhodné prozkoumat a porovnat ji s původní myšlenkou OpenGL (která byla společně s vývojem programovatelných GPU rozšířena).
V praktické části článku si ukážeme základy OpenGL ES. Využijeme přitom pouze webový prohlížeč (a programátorský textový editor). Žádné další nástroje (překladače, NPM atd.) nejsou zapotřebí.
Původní neměnitelný vykreslovací řetězec (pipeline) v OpenGL
V této kapitole si ve stručnosti a s malými nepřesnostmi popíšeme původní pevný (neprogramovatelný) vykreslovací řetězec OpenGL, který se používal na pracovních stanicích i v PC (typicky před příchodem programovatelných GPU). Při vykreslování 2D obrazců či celých 3D scén se do vykreslovacího řetězce (rendering pipeline) OpenGL nahrávají dva odlišné typy dat: údaje o vrcholech (vertex) a rastrová data. Tato data jsou průběžně vykreslovacím řetězcem zpracovávána, přičemž se na výstupu (ve framebufferu) vytváří rastrová podoba zadané scény, která je následně zobrazena na monitoru. Jednotlivé moduly vykreslovacího řetězce jsou zobrazeny na následujícím obrázku:
V dalších odstavcích budou tyto moduly podrobněji popsány. Všimněme si však nejprve celkové koncepce systému. Vykreslovaná data jsou logicky rozdělena na geometrickou část (vrcholy neboli vertexy grafických primitiv) a rastrovou část (bitmapy, pixmapy, textury). Tato data jsou ze začátku zpracovávána odděleně a teprve při rasterizaci v modulu označeném Rasterization dojde k jejich vzájemnému spojení. Po vykreslení dat do framebufferu je možné některé údaje z framebufferu přečíst zpátky do hlavní paměti procesoru nebo již vykreslený snímek zkombinovat se snímkem, který právě vzniká. Tato technika se používá například při blendingu nebo vykreslení scén se zrcadlícími povrchy.
Důležité je, že jednotlivé moduly pracují relativně nezávisle na ostatních modulech a mezi moduly se nepředávají žádné řídicí informace. Vše je řízeno pouze daty (jedná se tedy o architekturu data-flow), které do vykreslovacího řetězce postupně vstupují, což je významný rozdíl například vůči klasickému procesoru, který je řízen programem. Z tohoto faktu také vyplývá velká rychlost vykreslování pomocí grafických akcelerátorů, která je umožněna čtyřmi faktory:
- Geometrická a rastrová data jsou zpracovávána odděleně odlišnými jednotkami, které tak mohou pracovat paralelně. Při zpracování rastrových dat jsou výpočetní jednotky celkem jednoduché a proto jich může být implementováno více.
- Moduly zobrazené na předchozím obrázku mohou pracovat nezávisle na sobě a jsou řízeny pouze daty. Proto lze vytvořit zřetězené zpracování dat (pipeline) s velkým počtem řezů, kde jednotlivé moduly představují řezy pipeline.
- Uvnitř modulů se provádí operace, které lze rozložit na velké množství jednodušších operací, a ty lze opět vykonávat zřetězeně. Například násobení matice vektorem lze rozložit na jednotlivá násobení a sčítání prvků matice a vektoru, které se provádí za sebou. V jednom modulu může tato pipeline obsahovat i stovky řezů.
- Tok většiny dat (zejména geometrických) je jednosměrný, takže se používá technika streamingu a zmenší se tok dat přenesených mezi grafickým čipem a pamětí na grafickém akcelerátoru.
Jedním ze dvou typů dat, které vstupují do vykreslovacího řetězce OpenGL, jsou údaje o vrcholech grafických primitiv (vertexech). Pro každý vertex musíme v klasickém OpenGL (ovšem ne v ES!) zadat minimálně jeho souřadnice příkazem glVertex*()(souřadnice jsou zadány ve dvojici [x, y], trojici [x, y, z] nebo čtveřici [x, y, z, w]). Dále je možné u každého vertexu specifikovat další parametry: barvu, normálový vektor, souřadnice v prostoru textury, parametry materiálu či vlastnosti hrany (u úseček, trojúhelníků atd.).
Druhým typem dat, které vstupují do vykreslovacího řetězce, jsou rastrová data. Ta se používají ve třech případech:
- Vykreslování bitmap (jednobarevných rastrových obrázků). Bitmapy se používají zejména pro výpis řetězců resp. jednotlivých znaků. Vzhledem k tomu, že u bitmap je pro každý pixel rezervovaný pouze jeden bit, je nutné před vlastním vykreslováním příkazem glColor*() zadat barvu bitmapy.
- Vykreslování rastrových obrázků s vyšší barevnou hloubkou. V terminologii OpenGL se tyto obrázky nazývají pixmapy. Pixmapy mohou být zadány v několika barevných modelech a jsou podporovány různé barevné hloubky, aby bylo možné použít různé typy rastrových obrázků bez nutnosti programové konverze.
- Pokrytí povrchu těles texturou. Textury se obecně po jejich zadání nikam přímo nevykreslují, ale zůstávají v texturovací paměti. Odtud je lze použít při nanášení na povrch těles. V ideálním případě je texturovací paměť umístěna přímo na grafickém akcelerátoru, ale je možné, že při větším množství velkých textur se tyto umístí do hlavní paměti počítače.
Per-vertex operation and primitive assembly
Na každý vertex (specifikovaný buď příkazem glVertex*(), uložený v display listu nebo vyhodnocený pomocí evaluátorů) jsou aplikovány per-vertex operace. Jedná se zejména o transformaci souřadnic vertexu s použitím matice ModelView. Pokud jsou specifikovány i texturovací souřadnice, jsou transformovány s použitím Texture matice. Dále může být na základě údajů o materiálu vertexu a jeho normály vypočteno osvětlení.
Jednotlivé vertexy mohou být dále ořezány některou předem zadanou ořezávací rovinou. Pokud je vertex umístěn za ořezávací rovinou, je odstraněn z dalšího zpracování. V případě úseček nebo polygonů mohou být po ořezání další vertexy přidány, aby se vykreslil zbytek viditelné části primitiva.
Po ořezání jsou souřadnice vertexů transformovány pomocí transformační matice Projection, kde je u 3D scén většinou provedena perspektivní projekce. Po této transformaci je provedeno další ořezání, teď už však pro šest základních ořezávacích rovin (jsou paralelní s osami souřadného systému).
Pixel operations
Operace nad pixely spočívají v dekódování barev jednotlivých pixelů z formátu zadaného aplikací do interního formátu, který je na grafické kartě používán. Po tomto dekódování, které spočívá v rozložení (unpack) tří nebo čtyř barvových složek, jejich případném prohození (swap), posunutí (bias), změně kontrastu (scale) a přemapování (map) se pixely buď uloží do texturovací paměti jako rastr textury, nebo jsou přímo poslány dále do rasterizační jednotky.
Rasterization
Grafická primitiva specifikovaná svými vrcholy jsou vykreslena tak, že se vygenerují ty fragmenty, které dané primitivum pokrývá. Toto vygenerování se nazývá rasterizace. Při rasterizaci je zapotřebí brát v úvahu jak transformované souřadnice jednotlivých vertexů, tak i případná rastrová data (textury nebo pixely bitmap a pixmap).
Texture assembly
V tomto bloku se provádí různé algoritmy nad daty uloženými v texturovací paměti a rastrovými daty, které posílá aplikace. Jedná se většinou o jednoduché (a tím i rychlé) algoritmy pro kombinování více textur, mipmaping apod. Textury jsou v ideálním případě uloženy přímo v paměti grafického akcelerátoru. V horším případě jsou uloženy v hlavní paměti počítače a v době, kdy jsou zapotřebí pro vykreslování jsou postupně nahrávány do grafického akcelerátoru, což může znamenat značné zatížení sběrnice procesoru.
Per-fragment operations
Pokud je povoleno texturování, je pro každý fragment vygenerován jeden pixel z texturovací paměti nazývaný texel. Tento texel je potom na fragment aplikován. V nejjednodušším případě je barva fragmentu změněna přímo na barvu texelu, ve složitějších případech se mohou provést další operace nad daty fragmentu a texelu, například smíchání barev (blending).
Dále je pro každý fragment proveden výpočet mlhy (fog) a antialias. Poté se provedou operace s jednotlivými buffery (pokud jsou povoleny), tedy test na hodnotu alfa složky fragmentu (alpha test), test s hodnotou uloženou ve stencil bufferu (stencil test) a test s hloubkou uloženou v Z-bufferu (depth test). Následně může být proveden dithering a v true-color režimu se může provést blending (smíchání barev více fragmentů, které obsazují stejné místo na obrazovce).
Všechny tyto operace se samozřejmě mohou buď povolit nebo zakázat. Pokud všechny operace nad fragmenty zakážeme, vykreslí se grafická primitiva postupně tak, jak jsou posílána do vykreslovacího řetězce (mohou se tedy postupně překreslovat) a není nijak změněna jejich barva. Zapnutím texturování, mlhy, antialiasingu, ditheringu nebo operací s buffery lze zásadně ovlivnit výsledný vzhled jednotlivých fragmentů a tím i vzhled celé scény.
Framebuffer
Výstup je uložen do takzvaného framebufferu, který se skládá z několika samostatných bufferů. Mezi nejdůležitější buffery patří barvový buffer (color buffer), paměť hloubky (Z-buffer), paměť šablony (stencil buffer) a akumulační buffer (accumulation buffer). Podobně jako jsou v bitmapách uloženy jednotlivé pixely, jsou ve framebufferu uloženy takzvané fragmenty, které představují průřez všemi buffery. Pro uživatele je jistě nejdůležitější color buffer, neboť v něm jsou uloženy barvy všech fragmentů. Tento buffer je většinou přímo zobrazen na obrazovce, i když jsou možné i další (netypické) režimy zobrazení.
Od klasického OpenGL k OpenGL ES
WebGL je technologie založená nikoli na klasické knihovně OpenGL s pevnou vykreslovací pipeline, ale na OpenGL ES, která se též někdy označuje zkratkou GLES. Jedná se o variantu známé knihovny OpenGL, ovšem upravené takovým způsobem, ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Přehled telefonů, které dostanou Android 17. První značky už pomalu rozbíhají aktualizace|D|21.9. 17:45|P|Výrobci smartphonů pilně připravují aktualizace na další verzi Androidu • Někteří to zvládnou velmi rychle, jiní nechají své uživatele čekat velmi dlo...|X|Výrobci smartphonů pilně připravují aktualizace na další verzi Androidu • Někteří to zvládnou velmi rychle, jiní nechají své uživatele čekat velmi dlouho • V tomto článku sledujeme, jak na tom jsou jednotlivé značky.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jedenáct let vystřihoval Prahu z papíru. Teď se jeho městem můžete projít ve webovém prohlížeči|D|21.9. 16:45|P|Antonín Langweil jedenáct let vytvářel přesný model Prahy první poloviny 19. století. Vzdálenosti měřil kroky, kreslil si fasády do skicáře a doma je ...|X|Antonín Langweil jedenáct let vytvářel přesný model Prahy první poloviny 19. století. Vzdálenosti měřil kroky, kreslil si fasády do skicáře a doma je převáděl do papírového modelu. Zachytil na něm tisíce staveb, z nichž stovky už dávno neexistují. Nyní si jeho Prahu může kdokoliv zdarma prohlédnout ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Gamepad od Valve může přehrávat zvuk hmatem. Mod umožňuje neslyšícím „slyšet“ hry|D|21.9. 16:10|P|Steam Controller, nový gamepad vydaný firmou Valve, má docela široké možnosti. Nadšencům se podařilo naučit se automaticky připojit k nabíječce, nebo ...|X|Gamepad Steam Controller, který firma vydala spolu s herním počítačem Steam Machine a headsetem pro virtuální realitu Steam Frame, si oblíbila komunita kutilů, vymýšlejících pro něj netradiční využití. Jeden z nich přišel s modem, který dovoluje použít jeho haptickou odezvu pro „hmatový“ výstup zvuku ze hry, což umožňuje mít tuto odezvu i ve hrách, které haptiku samy nepodporují. Ale také by mohl zprostředkovat zvuk z her neslyšícím.
Haptická odezva může sloužit pro víc než jenom vibrace
Přehrávání zvuku pomocí „modulace“ motorů haptické odezvy se objevilo už dřív. Pixel1011 pro něj vydal program SteamHapticsPlayer, který umožňuje přehrávat 16-bitové audio s 8kHz vzorkovací frekvencí a ve stereu. Kvalita audia není pochopitelně moc dobrá, ale je rozeznatelné. Můžete to posoudit na této ukázce:
Nicméně toto nemusí být jen kuriozita. Pro poslech ušima se toto hodí maximálně jako kuriozita (na úrovni „orchestru“ disketových mechanik hrajících imperiální pochod z Hvězdných válek, princip je ostatně téměř stejný). Ale důležité je, že tyto efekty není třeba speciálně programovat. Haptická odezva je obvykle součást hry a pokud na ní vývojáři nepamatují, nemáte ji. Tento mod místo toho používá jako vstup prostě jakýkoli zvukový stream, takže nepotřebuje žádnou speciální podporu – může hrát „audio“ jakékoli hry, nebo třeba i systémové zvuky.
To dělá projekt LiveHaptics od vývojáře FamBoy32, který je vydaný jako open source. Umožňuje v reálném čase překládat zvuk přehrávaný operačním systémem a konvertovat ho na povely pro haptickou odezvu Steam Controlleru. Mělo by to fungovat při připojení přes USB i přes Bluetooth nebo bezdrátový dock Valve, jak ve Windows, tak v Linuxu, ale při bezdrátovém režimu je kvalita zřejmě o dost horší kvůli nižší vzorkovací frekvenci.
Na Redditu se pak ozval uživatel se ztrátou sluchu (byť ne kompletní), který podle svých slov obvykle hraje hry bez zvuku, ale právě haptická odezva je pro něj přínosem jako náhrada zvuku. V tomto případě není přímo užitečné to, že je z gamepadu onen improvizovaný zvuk slyšet, ale že ho můžete vnímat hmatem, pokud sluch nemáte. Zmíněný uživatel na Reddit napsal, že by tuto techniku rád vyzkoušel, až mu gamepad dorazí, ale zatím nevíme, jak eventuálně užitečnost této „technologie“ zhodnotí.
Nicméně to zní jako dobrý nápad do budoucna. Využití motorů pro vibrace a haptickou odezvu v gamepadech (nebo telefonech) pro tento účel by se mohlo víc rozšířit. A pokud by se do vývoje vložily větší firmy, možná by se dala vylepšit „srozumitelnost“ vnímání tohoto zvuku přes hmatové receptory v rukou, aby pro neslyšící byl přínos pokud možno co největší.
Gamepad si pomocí haptiky umí i sám dojít k nabíječce
Nejde o jedinou zvláštní modifikaci či hack Steam Controlleru. V červnu vývojář, který prý jinak pracuje v leteckém průmyslu, napsal software využívající motory v gamepadu sloužící pro tvorbu vibrací pro pohyb zařízení. Jejich ovládáním lze zařízení posouvat po stole (což není nějaký velký objev, možná už jste viděli telefon, který pochoduje po stole při vibračním vyzvánění).
K tomu doplnil program či hříčku Auto-Charge Vision Tracker, který používá webkameru počítače k tomu, aby zjistil polohu nabíjecího doku pro gamepad na stole a poté k ní Steam Controller nasměroval a nechal „dojít“. Gamepad se tak sám vydá k doku a začne se nabíjet poté, co ho položíte na stůl – minimálně pokud je mezi nimi dost volného prostoru (a pokud mu vibrováním nedojde šťáva dřív, než dorazí do cíle). Vidět to můžete na videu zde.
Předpokládáme ale, že to bude poměrně hlasité mašírování. Pokud máte webkameru, která se dá polohovat pro vhodný úhel záběru a Steam Controller, můžete si to poměrně snadno vyzkoušet, program funguje jako webová aplikace.|E|
|T|Praha dá do nové generace aplikace Lítačka 25 milionů|D|21.9. 15:42|P|Pražští radní schválili částku 25 milionů Kč na další vývoj nové generace aplikace PID Lítačka. Dalších 6 milionů má jít z ROPID a IDSK, organizátorů ...|X|Pražští radní schválili částku 25 milionů Kč na další vývoj nové generace aplikace PID Lítačka. Dalších 6 milionů má jít z ROPID a IDSK, organizátorů veřejné dopravy v Praze a Středočeském kraji, kteří společně zajišťují fungování a rozvoj systému Pražské integrované dopravy. Vývoj nové PID Lítačka 2.0 zajišťuje městská společnost OICT a má být technologickým základem pro další digitální služby v dopravě v Praze a Středočeském kraji.
Podle pražského náměstka pro dopravu Jaromíra Beránka současná podoba aplikace naráží na své limity a nové funkce potřebují investice do rozvoje. „Tato investice se rozhodně vyplatí a v dlouhodobém horizontu přinese městu úsporu,“ prohlašuje.
„V budoucnu díky ní bude možné objednávat třeba poptávkovou dopravu, hradit poplatky za nabíjení elektromobilů, prediktivně vypočítávat zpoždění spojů MHD, vyhledávat bezbariérová spojení a kombinovat u toho různé typy veřejné dopravy včetně návazností na bezbariérové výtahy. Aplikace bude také doporučovat nejvhodnější vagon v metru pro rychlejší výstup, jednodušeji se v ní budou nakupovat a aktivovat jízdenky a mnoho dalšího,“ plánuje. Kromě toho má umožnit nákup a aktivaci více jízdenek najednou nebo nabídnout tmavý režim. Více podrobností o nových funkcích a plánech s Lítačkou jsme přinesli v rozhovoru s Benediktem Kotmelem z OICT. A například poptávkovou dopravu už testuje Středočeský kraj pod názvem PID Haló na Českobrodsku a Pečecku.
„Nejde tedy jen o novou verzi aplikace, ale o investici do jejího dlouhodobého fungování,“ myslí si člen představenstva OICT Marek Vodenka. Rozvojem přes OICT si město chce udržet kontrolu nad know-how i službou jako takovou. Městská firma má podle představ zúčastněných také pružněji reagovat na nové požadavky Prahy, kraje i organizátorů dopravy.
Podle města aplikaci využívá přibližně 200 tisíc unikátních uživatelů denně a celkem má mít kolem dvou milionů uživatelů. Loni přes ni cestující vyhledali více než 109 milionů spojení. Stávající PID Lítačka bude fungovat beze změny, nová PID Lítačka 2.0 ji podle plánů nahradí formou standardní aktualizace na začátku roku 2027.|E|
|T|Vivo X500 Pro o krok blíž k fotoaparátům. Nacvakne teleobjektiv i magnetický druhý displej|D|21.9. 15:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Americká armáda na poslední chvíli zrušila útok proti čínské lodi. Zprávu, která k němu vedla, napsala AI|D|21.9. 14:45|P|Analytik nechal chatbota spojit veřejná data s odposlechy. • Dokument měl formát prověřeného materiálu, neprošel však ověřením. • Zdroj CNN uvedl, že ...|X|Analytik nechal chatbota spojit veřejná data s odposlechy. • Dokument měl formát prověřeného materiálu, neprošel však ověřením. • Zdroj CNN uvedl, že zpráva málem rozpoutala válku.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kouření souvisí s nižším rizikem Parkinsonovy nemoci. Nečekané vysvětlení může nabídnout oxid uhelnatý|D|21.9. 13:45|P|Kouření sice ničí plíce a srdce, ale oxid uhelnatý možná chrání mozek • Vyšší hladina CO snižuje riziko rozvoje nebezpečné Parkinsonovy nemoci • Vědci...|X|Kouření sice ničí plíce a srdce, ale oxid uhelnatý možná chrání mozek • Vyšší hladina CO snižuje riziko rozvoje nebezpečné Parkinsonovy nemoci • Vědci nyní ověřují bezpečnost podávání nízkých dávek pacientům v praxi

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sedm překvapivých účinků kávy na tělo. Od rychlého trávení přes léky až po cholesterol a střevní mikrobiom|D|21.9. 12:45|P|Káva obsahuje stovky látek ovlivňujících trávení i účinky mnoha léků • Nápoj zvyšuje cholesterol, ale současně podporuje zdraví cév a srdce • Složky v...|X|Káva obsahuje stovky látek ovlivňujících trávení i účinky mnoha léků • Nápoj zvyšuje cholesterol, ale současně podporuje zdraví cév a srdce • Složky v kávě vyživují střevní mikrobiom a omezují vstřebávání železa

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Částečně automatizované řízení Tesla FSD Supervised může do Česka|D|21.9. 12:03|P|Tesla může svůj pokročilý asistenční systém FSD Supervised používat v Česku. Ministerstvo dopravy uznalo prozatímní schválení, které v dubnu vydal niz...|X|Tesla může svůj pokročilý asistenční systém FSD Supervised používat v Česku. Ministerstvo dopravy uznalo prozatímní schválení, které v dubnu vydal nizozemský schvalovací úřad RDW. Nejde o plně samořiditelné auto – systém je podle klasifikace SAE na úrovni 2 a řidič za jízdu stále odpovídá. Česko se tím ale stává jednou ze sedmi evropských zemí, které systém pouští do provozu. Tesla na svém webu aktuálně uvádí mezi evropskými státy s dostupným FSD Supervised Nizozemsko, Litvu, Estonsko, Dánsko, Belgii a Slovinsko.
Pokud je systém aktivovaný, FSD Supervised umí převzít řadu úkonů, a to řízení, zrychlování, brzdění nebo změny jízdního pruhu. Řidič ale musí po celou dobu sledovat, co vůz dělá, dohlížet na činnost systému a být připraven okamžitě zasáhnout. Česká legislativa umožňuje od letošního ledna i vyšší autonomii vozidel, SAE Level 3, kdy může za přesně stanovených podmínek převzít řízení samotné vozidlo a řidič nemusí nepřetržitě sledovat silnici, i v takovém případě ale platí, že musí být připraven řízení převzít.
České rozhodnutí je založené na schválení nizozemského úřadu RDW z 10. dubna. Ten systém před schválením více než rok a půl zkoušel na testovacích tratích i veřejných silnicích a zároveň pracoval s daty z evropského provozu. „Naši odborníci jednali se zahraničními partnery i se zástupci automobilky Tesla. Posuzovali jsme systém především z hlediska bezpečnosti, která je pro nás v tomto ohledu klíčovou záležitostí,“ dodává český pohled ministr dopravy Ivan Bednárik s tím, že Česko chce vytvářet prostor pro rozvoj technologií autonomního řízení a postupně jej zavádět do provozu pod odpovídajícím dohledem.
Ministerstvo dopravy se při posuzování systému zaměřilo hlavně na problematiku dodržování rychlostních limitů, způsob interpretace dopravního značení, fungování systému v různých provozních situacích a úroveň kontroly řidiče nad vozidlem.|E|
|T|Advisory Group on Mathematics and Artificial Intelligence|D|21.9. 12:00|P|OpenAI is working with an independent Advisory Group on Mathematics and Artificial Intelligence to guide the review and communication of emerging AI r...|X|Advisory Group on Mathematics and Artificial Intelligence
On August 28, we began training a new internal model. In addition to resolving the Navier–Stokes Millennium Prize problem, this model has now resolved more than 100 long-standing open problems across most areas of mathematics. The pace of its progress in mathematics has surprised the mathematicians within OpenAI. This has led to internal discussions on the best way to inform the community of the rapid progress to prepare and adapt the field.
Mathematics is a fundamental science, and novel discoveries may result in a wide range of applications. That makes the promise of these capabilities substantial, and their responsible development and deployment important beyond mathematics itself. We recognize this and are working through how broader deployment of math-related AI capabilities can be done responsibly.
In a recent open letter “A Severe Misalignment of AI in Mathematics(opens in a new window),” mathematicians raise concerns about the negative externalities of solving open problems as a benchmark for new AI systems.
Their criticisms highlight the need for thoughtful engagement of AI companies with the math community. To that end, we’re working with mathematicians who have established an independent mathematics advisory group. This group will serve as a bridge to the mathematical community and broader public, giving mathematicians a voice in how we move forward.
The group will advise on the review and communication of emerging results: they will help OpenAI assess their significance, advise on how to coordinate their dissemination, and advise on academic and professional standards of mathematical research. It will also advise on how our tools can support mathematical research and learning. We want to put capable tools in mathematicians’ hands so they can pursue the questions they know best and develop new ideas.
The group will operate independently from OpenAI. The group will have the freedom to offer advice we have not requested, comment on OpenAI’s impact on mathematics, and make its advice public. Its value depends on its members being able to exercise their own judgement and challenge ours. Its members will not be paid by OpenAI, and the group can change its membership as it sees fit. Importantly, the group will not be responsible for advising us on how to pace our internal progress on mathematics.
Working with this group is a first step. There are difficult questions ahead about how AI can support mathematical understanding and how the benefits of these capabilities can reach the wider community. We want mathematicians to be at the center of shaping the answers.
Initial Members of the Advisory Group on Mathematics and Artificial Intelligence(opens in a new window), hosted at the Institute for Advanced Study(opens in a new window):
- François Charles (ENS-PSL)
- Camillo De Lellis (IAS, GSSI)
- Timothy Gowers (Collège de France, Cambridge)
- Martin Hairer (EPFL, Imperial College London)
- Nikhil Srivastava (Berkeley, Simons Institue)
- Ulrike Tillmann (Oxford, INI)
- Ravi Vakil (Stanford)
- Edward Witten (IAS)
- Melanie Matchett Wood (Harvard)|E|
|T|Higgsfield AI ships new video features in a day with GPT-6 Astra|D|21.9. 12:00|P|With GPT-6 Astra, Higgsfield AI makes video ad creation easier for small businesses and brings new creative tools to market faster.|X|Higgsfield AI ships new video features in a day with GPT‑6 Astra
With GPT‑6 Astra, Higgsfield AI makes video ad creation easier for small businesses and brings new creative tools to market faster.
Higgsfield AI(opens in a new window) helps creatives complete video workflows end to end with AI. Its mission is to make creative storytelling more accessible to professionals around the world, including small businesses using video ads to sell. GPT‑6 Astra supports both sides of that mission: improving ad creation for customers and accelerating feature development inside Higgsfield.
“We are very excited about GPT-6 Astra helping us to deliver new exploration features just within a day. And this now can be done by just one engineer.”
Creating ads with Higgsfield can start with a simple request, such as “Take my top-performing ad and generate 100 new variations.” With GPT‑6 selected, the workflow turns that request into new creative directions for an existing ad to generate variations, such as customizing the ads for different countries.
For small businesses, this makes it easier to explore different versions of an ad through a single prompt.
“Higgsfield also enables smaller businesses to sell more products by generating ads using video AI. And this is where we have seen major improvements with the GPT-6 model.”
Inside Higgsfield, GPT‑6 Astra helps a single engineer deliver new features within a day. Alex attributes that speed to Astra’s long-horizon task planning, its ability to plan work across multiple steps, and the close collaboration between Higgsfield’s creative team and engineers.
With GPT‑6 Astra, Higgsfield brings new creative tools to market faster and helps small businesses turn ideas into video ads that showcase their products.|E|
|T|Pozor, Samsung mění zálohování fotek z Galerie. Za týden vymění Microsoft za Google, zkontrolujte nastavení|D|21.9. 11:54|P|Už 30. září 2026 zmizí na telefonech Samsung možnost synchronizovat fotky přímo z Galerie do cloudu OneDrive. Náhradou má být synchronizace do Fotek G...|X|Samsung začal v aplikaci Galerie zavádět zálohování fotografií a videí prostřednictvím Fotek Google. Novinka tak nahrazuje dosavadní napojení na OneDrive, které skončí 30. září 2026. Změna se postupně objeví na telefonech s Androidem 13 nebo novějším.
Zálohuje nejen fotky
Synchronizace s Google Photos je vázaná na aktualizaci Galerie na verzi 15.9.01.7 a najdete ji v nastavení aplikace u položky pro synchronizaci. Aktivovat tedy lze na stejném místě jako končící propojení s OneDrive. Pokud ji v nabídce zatím nevidíte, stačí vyčkat na update.
Ke spuštění je potřeba mít aktuální verze aplikací Gallery Cloud Sync, Samsung Cloud a Samsung Galerie. Podmínkou je rovněž telefon Galaxy s Androidem 13 nebo novějším. Záloha přitom nemusí zahrnovat pouze snímky z fotoaparátu. Uživatel si může vybrat další alba a místní složky jako jsou Stažené soubory nebo Snímky obrazovky. Stejně jako u OneDrive je největší výhodou možnost nahrávat fotky přímo z Galerie, nikoliv skrze klientskou aplikaci cloudu.
Samsung zavedením nového způsobu synchronizace dohání výrobce jako Xiaomi, OnePlus či OPPO, kteří zálohování do Fotek Google ve vlastních galeriích podporují od roku 2024. Propojení má ale jedno zásadní omezení – z Galerie není možný přístup k celé knihovně uložené ve Fotkách Google, jde čistě o zálohu. Dříve nahraný snímek proto v aplikaci Samsungu jednoduše neotevřete. Integrace je tedy primárně jednosměrná.
Další omezení se týkají podporovaných účtů a také práce se synchronizovanými snímky. Integraci nelze použít s osobním účtem Google pod rodičovským dohledem ani s účtem Google Workspace, takže nelze synchronizovat s pracovními účty, které zpravidla nabízí velkou kapacitu. Druhý zádrhel se týká úpravy již synchronizované fotky, která se po editaci v cloudu neaktualizuje a místo toho se vytvoří duplicitní položka.
Zdroj: Android Authority|E|
|T|Matný displej skládacího iPhonu Duo s sebou nese kompromis, který nemusí vyhovovat každému|D|21.9. 11:45|P|Matný povrch nového iPhonu sice skryje ohyb, ale rozptyluje světlo • Vzhledem k rozptylu světla ztrácí text i detaily svou ostrost • Zákazníci si musí...|X|Matný povrch nového iPhonu sice skryje ohyb, ale rozptyluje světlo • Vzhledem k rozptylu světla ztrácí text i detaily svou ostrost • Zákazníci si musí vybrat mezi lesklým obrazem nebo skrytou rýhou

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Rychlejší start a jemnější tisk za 1 400 Kč. Testujeme upgrade pro 3D tiskárnu Prusa Core One Gen 2|D|21.9. 10:45|P|Skvělou vlastností tiskáren Prusa je jejich postupné vylepšování přímo od výrobce. Upgrade na verzi Gen 2 přináší rychlejší start a kvalitnější tisk.|X|Skvělou vlastností tiskáren Prusa je jejich postupné vylepšování přímo od výrobce. Upgrade na verzi Gen 2 přináší rychlejší start a kvalitnější tisk.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Building standards for the next phase of AI|D|21.9. 10:00|P|OpenAI outlines a path to shared global AI standards, calling for coordinated evaluation, reporting, and governance to improve safety.|X|Building standards for the next phase of AI
Our mission is to ensure that artificial general intelligence benefits all of humanity. As outlined recently by Sam Altman and Jakub Pachocki, we prioritize our work towards this mission with three main goals:
- Navigate the next period of AI progress, by building an automated AI researcher, iterating with it on the alignment problem, and finding ways for people to remain part of the self-improvement loop.
- Deliver the benefits of scientific progress and economic growth that very intelligent machines enable.
- Empower everyone individually with a personal AGI.
AI is accelerating our own research and engineering, and AI-enabled research has led to advances in mathematics, including the Navier-Stokes Millennium Problem. This progress holds great promise for our other two goals, which could lead to important discoveries in medicine, broadly accessible health care, and economic empowerment for small businesses and individual entrepreneurs everywhere.
AI is advancing across many companies and countries, and progress across the field changes the opportunities and challenges facing everyone. Alongside its other benefits, capable, aligned AI will be an important part of how we navigate this transition—strengthening defenses, advancing alignment research, and helping people understand and guide the next stages of AI development.
Navigating this transition safely requires alignment research to keep pace with these capabilities so that the systems we and others build remain aligned with human values and under human control. This becomes increasingly important as AI systems grow more capable and autonomous, including as they take on more of AI research and development itself. Making continued AI progress safe and beneficial will require both advances in alignment research and shared standards to guide development across labs and countries.
Automated AI research can involve varying degrees of human supervision. As AI systems take on more of the work of developing successive generations of AI, they can increasingly drive a process of recursive self-improvement (RSI), even while people remain involved. As this process becomes more automated, the pace of AI progress could accelerate rapidly.
We believe automated AI research will yield models that directly enhance people’s lives. It can bring down the cost of advanced intelligence so that people worldwide can benefit. Automated research could also help us substantially improve alignment and build defenses against increasingly capable AI—an automated AI researcher can also be an automated AI safety researcher. More capable, aligned systems could help secure critical infrastructure, defend against dangerous AI agents, and develop new protective measures.
Fully autonomous RSI is not happening today, and we should not pursue it unless and until it can be done safely. Whether and how to proceed must depend on our ability to preserve human control and on informed democratic choices(opens in a new window) about the benefits and risks. Done without appropriate care and caution, RSI could result in humans losing practical control over AI development, unable to provide oversight on research processes they no longer understand. From here, AI could become more dangerous, less aligned, and, on the whole, a danger to people. The Hugging Face Incident we disclosed, while not a direct result of RSI, is a preview of the kinds of risks that could become much more severe without robust safeguards and alignment.
International standards for safety and security practices in frontier AI development may be as important to pacing the frontier as alignment research itself. Standards can create shared definitions of high-quality evidence and agreed-upon baselines for the rigor of technical safeguards. In short, they help us answer the question, “What does good look like in the mitigation of catastrophic AI risk?”
Existing democratic institutions like the Center for AI Standards and Innovation (CAISI), state laws, and a federal framework for AI can all help with this, as well as new forms of public-private partnerships(opens in a new window). But AI development and deployment is happening in multiple countries, adoption is occurring globally, and its impacts will likely be experienced by everyone in some way on some timeline.
International efforts to develop standards are thus needed to solve some key challenges:
- Fragmentation—Evaluations, reporting requirements, and incident definitions by different nations could conflict, making it harder to compare evidence, understand emerging capabilities, and respond to risks that cross borders.
- Collective action—Each nation acting independently can produce outcomes that no nation wants. RSI has the ability to accelerate AI research itself, potentially beyond our collective ability to understand progress, assess risks, and maintain meaningful human oversight.
- Uneven capacity—The activity of frontier development and related expertise is not evenly distributed across the world. This accentuates both of the problems above.
These challenges apply to both open and closed models.
To be clear, any AI lab that pursues automated AI research or other advanced capabilities must take accountability for doing so safely, in accordance with basic principles of self-responsibility and existing laws. Our rationale for standards is rooted in avoiding the concentration of power, and producing better practical outcomes. Standards provide a way for more stakeholders outside of the labs to have a say in how this technology should unfold, and a visible set of principles that can be relied on irrespective of the specific practices of any particular lab. And we will likely get better results if parties collaborate to address the challenges above.
That is why we believe the United States should lead an effort to work together with countries around the world to develop global technical standards for frontier AI, including for RSI.
While we expect this concept to evolve substantially over time, two aspects will be essential.
One way of accomplishing this would be to leverage the emerging network of AI safety institutes—such as those already established in Australia, Canada, Germany, France, Kenya, Japan, Korea, Singapore, India, and the United Kingdom—to facilitate standard setting through the CAISI and national industry bodies, with a specific focus on (1) frontier AI models and developers, as measured by capability benchmarks; and (2) benefit-risk management for automated AI research, including RSI. The United States can build upon CAISI’s creation of the International Network for Advanced AI Measurement, Evaluation, and Science(opens in a new window) in 2024, bringing together public institutions to cooperate on AI measurement, evaluation, and science.
Standards developed by this effort would provide a common technical foundation for capability measurement and evaluation, risk assessment, and safeguard sufficiency. These technical standards would not be licenses, mandatory prerelease review, or approval requirements for AI models. National governments would decide whether and how to incorporate these standards into their own legal systems.
This work should also support a competitive AI ecosystem by consulting open model and closed model developers, independent technical experts, and academia. Common standards should be developed transparently and designed so that they do not advantage particular companies, countries, or business models, including by making it harder for new entrants or open-weight developers to compete.
As we have suggested(opens in a new window), this approach can draw lessons from areas such as aviation and financial stability, where countries have developed common technical standards and trusted channels for cooperation without giving up national authority. It should also work closely with established and newer standards bodies such as ISO(opens in a new window), the Frontier Model Forum(opens in a new window), Agentic AI Foundation(opens in a new window), and the Open Secure AI Alliance(opens in a new window), as well as implementation focused organizations, like the Appia Foundation, which is developing practical specifications that connect international standards with real-world AI assessments.
International AI standards will be particularly crucial in managing increasing autonomy in AI research and recursive self-improvement. Specifically, these could include standards for:
- Evaluation of RSI-relevant AI progress and the amount of autonomous research happening within an AI company. Our recent report on research acceleration is an initial contribution to this effort.
- Human oversight over automated AI research, including what kinds of automated AI research processes should trigger immediate human review.
- Incident classification, tracking, reporting, and responding for alignment and automated AI research issues, such as common incident severity levels and reporting thresholds. Our misalignment reporting framework is an early contribution.
In addition to these standards, we believe it will be important for critical infrastructure operators and governments worldwide to establish secure channels of communication to share national security concerns, emerging vulnerabilities and threats, and best practices in the fast-evolving field of frontier AI safety. Dialogue between the United States and China in these areas would be a positive step, and upcoming talks are happening at an opportune time.
Pacing AI development is not about maintaining a predetermined speed. Technically, it is about ensuring that alignment research and deployment of that research stay ahead of capabilities. Societally, it is about the use of standards, institutions, and collaboration to amplify networks of industry, societal relationships, and market forces to produce positive sum outcomes. The recent call for collective action on cyber defense is...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Tyto tři skvělé hry jsou nyní úplně zdarma. S vyzvednutím ale neotálejte|D|21.9. 09:56|P|Epic Games a Ubisoft rozdávají zdarma trojici různorodých her. Detektivní adventuru Mindcop, tahovou strategii Shogun Showdown a krvavou akci For Hono...|X|Kdo by neměl rád hry zdarma. Epic Games a Ubisoft nyní rozdávají trojici her, které stojí za vaši pozornost. Jedná se totiž o příjemnou indie puzzle strategii, tahové rogue-like s prvky bojování a do třetice krvavou středověkou řežbu, kde se proti sobě střetávají rytíři, vikingové i samurajové.
Trojice her zdarma na dlouhé zimní večery
První hrou zdarma je Mindcop. Detektivní adventura, ve které jako vyšetřovatel dokážete vstupovat do mysli podezřelých a odhalovat jejich vzpomínky, lži i tajemství. Vaším úkolem je během pár dnů vyřešit vraždu v uzavřené komunitě, přičemž čas i rozhodnutí hrají proti vám a ovlivňují výsledek vyšetřování.
Druhá hra zdarma je Shogun Showdown. Jedná se o tahovou rogue-like strategii, ve které kombinujete útoky a schopnosti svých bojovníků. Každý tah vyžaduje promyšlené rozhodování, přičemž cílem je vytvořit si sestavu i arzenál, abyste se dostali až k samotnému šógunovi.
Třetí hra zdarma je For Honor. Akční bojová hra, ve které se válečníci různých kultur střetávají v krvavých soubojích na život a smrt. Ve hře najdete rytíře, samuraje i vikingskou frakci. Hra nabízí jak příběhovou kampaň, tak i multiplayerové souboje, kde je klíčem správné načasování, kryty a protiútoky.
Mindcop a Shogun Showdown si můžete zdarma aktivovat na Epic Games Store do 24. října do 17:00, For Honor Standard Edition je k mání na Ubisoft Store do 28. října do 15:00.|E|
|T|Tesla FSD v Česku! Auto může řídit samo, zodpovědnost zůstává na řidiči|D|21.9. 08:58|P|Ministerstvo dopravy oznámilo, že na české silnice pustí asistenční systém Tesla FSD Supervised. Pro fanoušky a uživatele aut značky Tesla je to příje...|X|Ministerstvo dopravy oznámilo, že na české silnice pustí asistenční systém Tesla FSD Supervised. Pro fanoušky a uživatele aut značky Tesla je to příjemné překvapení, z dosavadní komunikace resortu to vypadalo spíše na zdrženlivý postoj. Česko se tak přidává k Nizozemsku a dalším pěti evropským, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google Pics je nový AI editor obrázků. Generování se z chatu přesouvá do samostatné aplikace|D|21.9. 08:45|P|Google postupně uvádí Pics, AI nástroj pro tvorbu a úpravu obrázků. • Využívá kreslící neuronku Nano Banana a umožňuje rychlé označování objektů. • K ...|X|Google postupně uvádí Pics, AI nástroj pro tvorbu a úpravu obrázků. • Využívá kreslící neuronku Nano Banana a umožňuje rychlé označování objektů. • K dispozici je pouze v některých tarifech Workspace a Google AI.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zákazníci O2 měli problémy s pevným připojením [AKTUALIZACE]|D|21.9. 08:39|P|AKTUALIZACE 12:20 – Podle vyjádření O2 by měly být problémy vyřešeny. „Všechny mobilní i pevné služby jsou už plně funkční. Pokud problémy přetrvávají...|X|AKTUALIZACE 12:20 – Podle vyjádření O2 by měly být problémy vyřešeny. „Všechny mobilní i pevné služby jsou už plně funkční. Pokud problémy přetrvávají, pomáhá restart zařízení nebo zapnutí a vypnutí režimu Letadlo,“ píše operátor na sociálních sítích.
Původní zpráva:
„Někteří zákazníci mohou aktuálně zaznamenat zhoršenou dostupnost internetových služeb. Na odstranění potíží intenzivně pracujeme. Omlouváme se,“ píše na svém webu a na sociálních sítích operátor O2. Reaguje tak na stížnosti řady uživatelů.
Od cca 9:00 se podle jejich hlášení operátor potýká s výpadky své pevné sítě. Zvýšený počet hlášení potíží od uživatelů ukazují i statistiky služby DownDetector. Nejvíce hlášení podle služby logicky přichází z větších měst.
Problémy mají lidé s připojením k internetu – části podle hlášení nefunguje vůbec, některým velmi zpomaleně. Mobilní služby O2 by podle dostupných informací měly fungovat bez potíží. Co za problémy pevné sítě stojí není zatím jasné, stejně jako není jasné, jak velké části klientů O2 se výpadky týkají.
„Aktuální problém se ale netýkal všech zákazníků ani služe a nejprve proto bylo potřeba ověřit jeho rozsah a příčinu, abychom mohli zveřejnit přesné informace a zbytečně neznepokojovali zákazníky, kterým služby fungovaly bez omezení. Chápeme ale, že dřívější informace by Vám ušetřila zbytečné restarty zařízení, a za komplikace se omlouváme,“ reaguje operátor na svém účtu na Facebooku na stížnosti, že o problémech neinformoval dříve.
Poslední větší problémy měla síť O2 začátkem loňského srpna, kdy zaznamenala velký výpadek mobilních služeb. Problémy se opakovaly o několik dní později, kdy se zákazníci potýkali s potížemi při telefonických hovorech i s pomalým načítáním online obsahu. Firma to tehdy zdůvodnila pracemi na optimalizaci výkonu její sítě.|E|
|T|Jak vznikl smajlík :-)? Začalo to vtipem o rtuti ve výtahu|D|21.9. 08:13|P|Dvojtečka, spojovník a závorka doplnily to, co textovému terminálu chybělo: výraz tváře. Smajlík se v roce 1982 rozšířil z univerzitní diskuse a jeho ...|X|Na Carnegie Mellon University v americkém Pittsburghu se začátkem osmdesátých let vedly po počítačové síti debaty, které by dobře zapadly do dnešních internetových diskusí. Studenti a zaměstnanci řešili práci, politiku i parkování. Mezi oznámeními o přednáškách a ztracených věcech se objevovaly vtipy. A někdo je občas nepochopil.
Místem setkávání byly bulletin boards – elektronické nástěnky, na které člověk napsal příspěvek a ostatní si jej mohli přečíst a odpovědět. Před sebou přitom mnozí měli textový terminál připojený ke sdílenému počítači. Běžný model ADM-3A zobrazoval 24 řádků po 80 znacích. Písmena, číslice a interpunkce musely zastat i to, co při rozhovoru sděluje hlas nebo obličej. Mezi uživateli byl i informatik Scott Fahlman, který na univerzitě zkoumal umělou inteligenci.
Výtah, rtuť a příliš věrohodné varování
V září 1982 se na nástěnce probíralo, co by se stalo s různými předměty ve výtahu, kdyby se utrhlo lano. Neil Swartz přidal konkrétní fyzikální hádanku. Uvnitř výtahu hoří svíčka připevněná na držáku u stěny a na podlaze leží kapka rtuti. Pak lano praskne a kabina začne padat.
	
Neil Swartz, 16. září 1982, 12:09:
	„Co se stane se svíčkou a rtutí?“
O několik hodin později Howard Gayle odpověděl, jako by někdo pokus skutečně provedl:
	
Howard Gayle, 16. září 1982, 17:21
	Varování!
Kvůli nedávnému fyzikálnímu pokusu je výtah úplně vlevo znečištěný rtutí. Je také lehce poškozený ohněm. Dekontaminace by měla skončit v pátek v 8:00.
Část čtenářů oznámení vzala vážně. Následovalo vysvětlování, že žádná rtuť neunikla, a debata o tom, jak podobným nedorozuměním předejít. V dochované diskusi padl návrh označovat vtipy hvězdičkou v předmětu zprávy. Jinému účastníkovi se víc líbilo procento. Další návrh vyhradil hvězdičku dobrým vtipům a procento špatným.
Hvězdičku nebo procento zvládl terminál zobrazit snadno, jejich význam by se ale čtenáři museli nejdřív naučit. Fahlman hledal názornější symbol, který se vejde do jediného řádku.
Tři znaky a pokyn otočit hlavu
Dne 19. září 1982 v 11:44 Fahlman navrhl, aby vtipné příspěvky na nástěnce označovala trojice znaků :-). Připojil krátký návod: „Read it sideways“, tedy čtěte to naležato. Dvojtečka tvořila oči, spojovník nos a závorka ústa. Stačilo naklonit hlavu doleva.
Ve stejné zprávě navrhl i :-(. Při tehdejším množství žertování mu totiž připadalo úspornější označovat příspěvky, které vtipem nejsou. Zamračený obličej tak měl původně znamenat, že to autor myslí vážně. Význam smutku, nespokojenosti nebo hněvu získal rychle poté.
Fahlmanovo řešení využívalo běžné znaky, které tehdejší terminály už znaly, takže nepotřebovalo nový program ani grafický displej. Počítač pouze přenesl dvojtečku, spojovník a závorku; obličej v nich rozpoznal až čtenář. Podobně fungovaly i větší kresby z písmen a interpunkce, známé jako ASCII art, ale tento úsměv se vešel i za jedinou větu.
Třeba prosté „To se ti povedlo“ může být pochvala i výčitka. Připojené :-) nabízí další vodítko, jak slova číst.
Smajlík se šířil, původní zpráva zmizela
Nápad se na Carnegie Mellon uchytil a přes tehdejší počítačové sítě putoval na další univerzity a do výzkumných pracovišť. Pomáhali mu i absolventi, kteří po odchodu dál četli univerzitní nástěnky. Vedle úsměvu a zamračení se postupně prosadilo mrknutí ;-) i kratší podoby bez nosu, například  :).
Lidé současně vymýšleli celé sbírky obličejů, od překvapených přes obrýlené až po postavy se zvláštními pokrývkami hlavy. Kdo měl klávesnici, mohl zkusit sestavit vlastní. Fahlman ovšem sám připouští, že podobný nápad mohl mít už někdo před ním.
Samotnou zprávu si přitom neuschoval. V září 1982 působila jako drobný příspěvek do běžné debaty, ne jako dokument, který se bude jednou citovat při výročí. Když se ukázalo, jak daleko se smajlík rozšířil, původní text už nebylo snadné dohledat.
Zachránily jej univerzitní zálohy. Pátrání vyžadovalo najít staré magnetické pásky, funkční mechaniku a způsob, jak přečíst někdejší formát dat. Jeff Baird nakonec 10. září 2002 obnovil diskusi ze zálohy počítače Spice VAX z října 1982. Původní zpráva se tak vrátila těsně před svými dvacátými narozeninami, včetně přesného času odeslání.
Japonci vměstnali obrázky do mobilu
Na japonských mobilech se mezitím začaly vedle textu objevovat drobné obrázky. Fahlmanův obličej patří mezi emotikony, tedy výrazy složené z textových znaků. Emoji jsou samostatné obrázkové symboly: vedle tváří třeba srdce, dopravní prostředky nebo jídlo. Jejich japonský název spojuje slova pro obraz a psaný znak.
Významnou ranou sadu vytvořil Shigetaka Kurita pro mobilní službu i-mode operátora NTT DoCoMo, uvedenou v roce 1999. Na malém displeji a v krátké zprávě měl obrázek sdělit něco, na co by jinak bylo potřeba několik slov. Kurita pracoval s rastrem pouhých 12 × 12 bodů a vzniklo 176 symbolů. Byly mezi nimi obličeje, značky počasí i dopravních prostředků.
Kuritova sada se později dostala do sbírky newyorského Muzea moderního umění. V mobilech se ale emoji objevily dříve: telefon J-Phone SkyWalker měl vlastní sadu už v roce 1997.
Aby úsměv dorazil i na jiný telefon
Japonské sady měly nepříjemný problém. Operátoři používali odlišné symboly a vlastní způsoby jejich kódování. Obrázek odeslaný z jedné sítě se v jiné nemusel zobrazit správně, případně ze zprávy zmizel. Přenést obyčejné :-) bylo podstatně jednodušší.
Řešení nabídl Unicode, společný standard pro kódování textu. Stejně jako přiděluje kódy písmenům různých abeced, mohl je přidělit i emoji. Zásadním mezníkem byla verze 6.0 z roku 2010, která doplnila stovky symbolů používaných japonskými operátory. Telefon příjemce tak mohl poznat, jaký znak dostal, a zobrazit jej vlastní kresbou. Proto tentýž obličej na různých telefonech dodnes nevypadá úplně stejně.
V roce 2011 Apple v iOS 5 zpřístupnil emoji klávesnici i uživatelům mimo Japonsko. Nabídka obrázků se dál rozrůstala o odstíny pleti, další profese a podoby rodin.
Jeden obrázek přitom může být složený z několika znaků. Emoji ženy u počítače například spojuje znak ženy a notebooku pomocí neviditelného spojovacího znaku. Telefon, který takovou kombinaci podporuje, ukáže jedinou kresbu. Systém, který ji nezná, může zobrazit její části vedle sebe.
Zářijová verze Emoji 18.0 z roku 2026 přidává například maják, meteor nebo nakládanou okurku. Nové symboly se ale do telefonů dostávají až s podporou výrobců a aktualizacemi softwaru. Původní :-) takovou aktualizaci nepotřebuje. I po více než čtyřiceti letech stačí tři znaky, které měl Fahlman na klávesnici, a čtenář, který v nich uvidí úsměv.|E|
|T|Kuki se mění. CETIN předělal svou televizní platformu, kterou využívá na 200 partnerů v Česku a Slovensku|D|21.9. 08:07|P|CETIN modernizoval televizní platformu Kuki, která nově nabízí přepracovaný design a uživatelské prostředí a slouží jako základ televizních služeb pro...|X|Telekomunikační společnost CETIN modernizovala svou televizní platformu Kuki. Změnila její design a uživatelské prostředí, aktualizovala také aplikace. Novináře o tom informovala v tiskové zprávě.
Technické řešení nabízí poskytovatelům internetového připojení jako základ pro jejich televizní služby, ať už pod značkou Kuki, nebo pod jejich vlastní. Platformu využívá podle serveru Lupa.cz na 200 partnerů v České republice a na Slovensku. Kuki jim zajišťuje 170 televizních stanic ve čtyřech tarifech, archiv pořadů, licence k obsahu, cloudový prostor pro nahrávání pořadů a rozhraní pro různé typy zařízení.
„Naše televize Kuki běží jen v sítích našich partnerů z řad poskytovatelů internetu (ISP). Se službou Oneplay od O2 nemá nic společného a funguje úplně samostatně,“ připomíná CETIN.
Velkoobchodní řešení neumožňuje přeskakovat reklamy na stanicích skupiny Prima, operátor ale může zákazníkům nabídnout příplatkový balíček s Primou bez reklam. Do uživatelského účtu je možné přidat čtyři zařízení, souběžné používání je povoleno na dvou z nich. Zákazníci s televizory bez připojení k internetu mohou dostat set-top boxy Arris.|E|
|T|„GTA 6 může být jedním z posledních blockbusterů vyvíjených postaru,“ říká bývalý člen Rockstar Games|D|21.9. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Největší datacentrum v Česku zná dodavatele optického připojení. Bude jich několik|D|21.9. 07:20|P|České Radiokomunikace (ČRA) už znají dodavatele optického připojení k chystanému největšímu datovému centru v Česku. Do objektu Gateway nedaleko Prahy...|X|České Radiokomunikace (ČRA) už znají dodavatele optického připojení k chystanému největšímu datovému centru v Česku. Do objektu Gateway nedaleko Prahy postaví konektivitu společně s partnery SITEL, Quantcom, TTC, Energtel a ČD-Telematika.
“Optická síť propojí Prague Gateway DC s pražskou páteřní sítí CRA, včetně napojení na klíčové uzly DC Tower, CE Colo a další významné pražské lokality. Vzniká tak pevný optický základ pro kapacitní, redundantní a škálovatelné služby datacentra, které je připravováno mimo jiné pro nejnáročnější AI úlohy,” informovaly Radiokomunikace.
“CRA při budování konektivity kombinují více přístupů: zkapacitnění vlastních existujících tras, odkup nebo dlouhodobý pronájem infrastruktury od partnerů s následným zafouknutím nových optických kabelů a společnou realizaci zcela nových tras. Práce probíhají paralelně – některé úseky jsou již hotové, další jsou ve fázi realizace,” doplnila firma.
Gateway bude největší datacentrum v Česku. Počítá se s kapacitou 26 MW. ČRA se rovněž uchází o projekt evropské AI gigafactory, kapacita by díky tomu mohla vyrůst na 77 MW. Gateway je nyní ve výstavbě, zakázku vyhrála Skanska.
Radiokomunikace sbírají první rezervace od budoucích zákazníků. Německá společnost Polarise, která poskytuje výpočetní výkon grafických karet Nvidia, si závazně objednala kapacitu 15 MW. Španělský Multiverse Computing chce odebírat až 30 MW. Kromě toho poskytne investici 1,2 miliardy korun a softwarovou platformu.
ČRA zatím instalují AI servery v datacentru Lužice nedaleko Hodonína. Poptávka je velká a vše, co je k dispozici, je hned rozebráno.|E|
|T|Čeští tvůrci herních hitů DayZ a Arma kupují podíl ve firmě vyvíjející „polský Minecraft“|D|21.9. 07:03|P|Významné české herní studio Bohemia Interactive postupně roztahuje křídla a rozšiřuje aktivity. Firma nově vlastní minoritní podíl v polské společnost...|X|Významné české herní studio Bohemia Interactive postupně roztahuje křídla a rozšiřuje aktivity. Firma nově vlastní minoritní podíl v polské společnosti Enjoy Studio. Částka, za níž Bohemka podíl koupila, není veřejná.
Bohemia Interactive s Poláky spolupracuje od roku 2024. Češi tehdy přijali Enjoy Studio do svého programu Bohemia Incubator. Skrze něj Bohemka působí jako konzultant a vydavatel her pro týmy a firmy z našeho regionu.
Bohemia Interactive zaujal Everwind, poslední titul Enjoy Studio, což je kooperativní survival RPG z pohledu první osoby. Hráči v něm staví vzducholoď a prozkoumávají svět létajících ostrovů. Hra grafiky i náplní výrazně připomíná Minecraft.
Everwind letos i díky Bohemia Interactive vstoupil do předběžného přístupu na Steamu. Od 17. března tam prodal přes 300 tisíc kopií a na seznamu (wish listu) ho má přes milionů hráčů. Jedna kopie stojí 24,99 eur, speciální edice 49,99 eur. Hrubé tržby tak skrze běžný propočet už nyní dosáhly na stovky milionů korun.
“Kapitálový vstup dává týmu zázemí dotáhnout hru k plnému vydání a rozšířit ji na další platformy včetně konzolí,” uvedla Bohemka. Česko-polská spolupráce rovněž vedla k remasteru Space Tail: Definitive Edition, jedné z předchozích her Enjoy Studia.
Bohemia Interactive se dlouhodobě daří, Arma a DayZ nadále dělají vysoká čísla. Loňské finanční výsledky byly rekordní. Tržby vyskočily na 1,7 miliardy a zisk EBITDA činil 1,2 miliardy.
Daří se i českému hernímu průmyslu jako celku, dva roky po sobě udělal obrat přes devět miliard korun. Na trhu ale chybí vydavatelé, kteří by díky svým kapitálovým investicím dostávali na trh hry od dalších vývojářských firem. Bohemka aktuálním krokem s Enjoy naznačuje, že může mít ambice se touto cestou vydat.|E|
|T|Expanding OpenAI Academy with new learning paths|D|21.9. 07:00|P|Explore new OpenAI Academy learning paths for employees, developers, leaders, educators, and students to build and demonstrate practical AI skills.|X|Expanding OpenAI Academy with new learning paths
Role-based learning helps employees, developers, leaders, educators, and students build practical AI skills and demonstrate what they’ve learned.
Using AI safely and effectively takes practice. People need to learn how to apply it to the work in front of them, whether they’re improving a daily workflow, building a product, leading a team, or teaching a class.
At OpenAI, we treat learning as part of deployment. Today, we’re expanding OpenAI Academy with new courses for developers, leaders, educators, and college students. These join Apply AI at Work, which helps people build foundational skills, create repeatable workflows, and direct work with agents.
Together, the pathways help organizations build shared habits for working with AI and develop the skills different roles require. Course assessments give learners a way to demonstrate what they’ve learned. Learners earn an OpenAI Academy course badge by passing the course assessment.
OpenAI Academy (opens in a new window)courses are built around a simple idea: you should use AI to learn AI. Learners practice on real tasks, giving instructions, adding context, and reviewing results as they go.
Organizations can combine Apply AI at Work with focused learning for developers, leaders, educators, and students, choosing the courses that support their teams’ work.
The Apply AI at Work(opens in a new window) pathway helps people use AI more effectively in their everyday work. Learners start with the basics, practicing how to give clear instructions, add relevant context, and review responses against the task at hand. They then turn successful approaches into workflows they can reuse.
As learners progress, they practice directing larger pieces of work with agents, deciding what to delegate and where to add checkpoints and human review. The pathway helps employees take on more complex tasks with AI while retaining responsibility for the final result.
The Build with AI(opens in a new window) pathway is designed for developers and technical teams using Codex or building products with the OpenAI API. For developers, the courses cover how to plan and implement changes across the software development lifecycle while maintaining control over review and quality. For teams building on the API, the pathway covers solution design, evaluations, agents, retrieving relevant information, and operating AI systems in production.
These courses are designed to help organizations move from experimentation to useful, reliable AI systems.
Leaders must also decide where AI can create meaningful value, what the organization should prioritize, who owns the work, and how progress will be measured.
The AI Leadership(opens in a new window) course, part of Lead AI Adoption(opens in a new window), helps people responsible for strategy, adoption, and change management assess where AI could create business value. Learners connect an initiative to business priorities, define ownership and governance, and develop an initial AI strategy and roadmap for adoption.
AI for Educators(opens in a new window) and AI for College Students(opens in a new window) extend the portfolio to teaching, learning, and career preparation.
In AI for Educators, learners use materials they have permission to use to plan a class, create an activity or assessment, or adapt communications for students, teaching assistants, or colleagues. They review ChatGPT’s responses against their learning objectives, source materials, and requirements. The educator decides what belongs in their teaching.
AI for College Students focuses on academic and career tasks. Students practice organizing readings and deadlines into a study plan, assigning roles in a group project, reviewing a draft against assignment requirements, and preparing for applications or interviews. They learn to bring the right materials into ChatGPT, strengthen their work, and make decisions about the final result.
Organizations can choose the learning paths that match their goals. A company might use Apply AI at Work in employee onboarding, offer Build with AI courses to developers and technical teams, and include AI Leadership in an executive, Champion, or transformation program. Education institutions can combine AI Foundations(opens in a new window) with AI for Educators and AI for College Students.
Learning is most useful when people have time to practice and apply it. Managers and Champions can encourage learners to bring real tasks into the courses, share useful examples, and connect what they learn to work already underway.
The OpenAI Academy Deployment Guide(opens in a new window) includes recommendations for introducing the courses, engaging leaders and managers, building participation, and tracking progress.
The courses are shaped by teams across OpenAI and will continue to be updated as our models, products, and guidance change.
Visit OpenAI Academy(opens in a new window) to explore the expanded course portfolio and find the right learning paths for your teams.|E|
|T|Herní monitor jen za 1512 Kč. Tohle MSI má rozlišení 1080p, 144 Hz a velmi tenké rámečky|D|21.9. 06:45|P|Monitor MSI Pro MP251 E14L zlevnil o 20 % na 1512 Kč. • Nabízí 24,5" IPS panel s rozlišením 1920 × 1080 px a frekvencí 144 Hz. • Je vhodný pro kancelá...|X|Monitor MSI Pro MP251 E14L zlevnil o 20 % na 1512 Kč. • Nabízí 24,5" IPS panel s rozlišením 1920 × 1080 px a frekvencí 144 Hz. • Je vhodný pro kancelářské použití a běžné hraní.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká služba MojeID má nové šifrování, má odolat útokům přes kvantové počítače|D|21.9. 06:43|P|Služba digitální identity MojeID od CZ.NIC nasadila postkvantovou kryptografii (PQC), díky čemuž by měla být odolná vůči případným budoucím útokům skr...|X|Služba digitální identity MojeID od CZ.NIC nasadila postkvantovou kryptografii (PQC), díky čemuž by měla být odolná vůči případným budoucím útokům skrze výpočetní sílů kvantových počítačů. PQC už se řeší nějakou dobu a vznikly první standardy NIST. Tento způsob šifrování doporučuje také Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB).
Doména mojeid.cz nyní podporuje PQC. Pro použití tohoto způsobu zabezpečené komunikace je potřeba odpovídající webový prohlížeč, u moderních je podpora běžná.
CZ.NIC dále zavedl PQC v rámci mobilní aplikace MojeID Klíč, kde se doposud používaly běžné algoritmy. Od verze 16.0.0 už se automaticky bude používat PQC.
“Pro uživatele, kteří si nově připojí tuto verzi aplikace k účtu MojeID, bude již automaticky použita bezpečnější varianta. Aby byla tato komunikace bezpečná i pro stávající uživatele, je nicméně nutné vyměnit v aplikaci stávající kryptografické klíče za nové. Toto je dobrovolný krok a jeho doporučení je signalizováno malou šipkou na ozubeném kole pro přechod do nastavení na hlavní stránce aplikace. Pokud tam tuto šipku nemáte, používáte již bezpečný algoritmus. V nastavení je pak vyznačena dedikovaná volba pro provedení aktualizace zabezpečení. K aktualizaci dojde po zadání PIN a případně po potvrzení pomocí biometrie (otisk prstu nebo obličeje),” popsal na blogu Jaromír Talíř z CZ.NIC.
Aplikaci pro CZ.NIC vyvíjí česká společnost Wultra. Ta nedávno získala další investici ve výši 164 milionů korun, mimo jiné právě na nasazování PQC.|E|
|T|Astronomové potvrdili nejmladší známou planetu. Elias 2-24 b odporuje dosavadním vědeckým teoriím|D|21.9. 05:45|P|Plynné těleso Elias 2-24 b je mladší než jeden milion let • Tento obří svět obíhá velmi daleko od své mateřské hvězdy • Astronomové ověřili jeho skute...|X|Plynné těleso Elias 2-24 b je mladší než jeden milion let • Tento obří svět obíhá velmi daleko od své mateřské hvězdy • Astronomové ověřili jeho skutečný pohyb díky starším snímkům

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Produkt zahodit, firmu zeštíhlit a přeskládat. Nové technologie nutí firmy začít znovu|D|21.9. 04:30|P|Řada technologických firem dlouho slavila úspěchy s řešením, které s rozvojem umělé inteligence přestalo dávat smysl. Přinášíme příběh jedné z těch, k...|X|Kdyby Gejza Nagy loni v létě neskončil se zánětem slepého střeva v nemocnici, možná by dnes firma Luigi's Box, jejímž je spoluzakladatelem, jela ve svých kolejích dál. Obsluhovala 4000 aktivních zákazníků. Fulltextové vyhledávání a doporučování produktů pro e-shopy, které deset let vyvíjeli, prý v testech poráželo i globální hráče se stovkami milionů eur nalitými do vývoje. Produkt, o který se roky firma opírala, fungoval a funguje. Jenže Nagy v nemocnici získal čas v klidu a „dohnal, co zameškal v oblasti vibekódingu“. To slovo pro mnohé funguje jako FOMO, strach, že pokud se programování s pomocí AI nezačnu věnovat teď, něco mi uteče. V případě Nagyho pomohlo změnit pohled na to, jakým směrem by se firma měla ubírat. Takže zahodila to, co jí deset let vydělávalo „Nechceme být Kodak,“ říká Nagy.
Vrátil se z nemocnice s přesvědčením, které pak musel prodat spoluzakladatelům, Tomášovi Kramárovi (CTO) a Michalovi Barlovi (CPO), a hlavně stovce vlastních lidí. Že staré řešení, jakkoli si myslí, že je dobré, na příští dekádu nestačí.
Znamená to zapomenout na dva a půl milionu eur ročně (přes 60 milionů Kč) směřovaných do vývoje produktu. Slovenská technologická společnost Luigi's Box byla založena v roce 2016 týmem odborníků a vědců, kteří předtím léta zkoumali personalizaci, profilování a vyhledávání na univerzitách. Zmíněná částka šla do rozvoje produktu poslední roky, dřív to bylo o něco méně. A tak když spolu řešíme celkovou sumu za vývoj něčeho, co právě nechávají být, Nagy odhaduje, že může jít zhruba o 10 milionů eur (240 milionů Kč).
Firma to zahodila. Přestavěla se, což je v podstatě kódové slovo pro zeštíhlování. V březnu se Luigi's Box loučil s pětadvaceti lidmi a teď jich je ve firmě kolem stovky.
Pak firma postavila na zelené louce nový produkt, který dnes běží u prvních zákazníků a na který se má postupně migrovat celá stará zákaznická základna.
„Stará cesta má nějakou rychlost a svoje limity. Limitovali bychom se v tom, jak dokážeme produkt rozšiřovat a reagovat na potřeby trhu,“ říká Nagy. Co by se tedy stalo, kdyby pokračovali se starým modelem? „Je možné, že už bychom tu za pár let nebyli,“ odhaduje.
Dobrý den, tady agent
Posun této společnosti (a dalších) je třeba vnímat v oboru, ve kterém působí. Luigi's Box poskytuje e-shopům inteligentní vyhledávání a doporučování produktů a umožňuje jim stavět na datech o nákupním chování zákazníků.
Nagy ale popisuje významný posun viditelný zřejmě pro každého, kdo hledá cokoliv na internetu, a v e-commerce ještě o to víc. Zatímco ještě před třemi roky psali lidé do vyhledávače e-shopu typicky například „iPhone 15“ nebo „tenisky Adidas“, ChatGPT naučil lidi s počítači mluvit. To znamená používat delší věty, popisné dotazy a občas i kontext. „Třeba potřebuji najít nějaký summer chic outfit na svatbu,“ dává za příklad. Staré řešení by nenašlo nic.
Ale kromě takových dotazů se dostávají do online obchodů i ty, které tam vkládají AI agenti. Ti nakupují za lidi. Zatím jde o promile provozu, ale hráči v oboru, včetně zakladatelů Lugi`s Box, věří, že číslo se bude rychle měnit. A tak sem míří pozornost investorů, softwarových firem i těch e-shopů, které nechtějí opakovat příběh o kamenných obchodech, jimž e-commerce zpočátku ubíral „jen“ pár procent obratu.
„Provoz od agentů roste a přidává se ke stávajícím lidským návštěvníkům, e-shopy tak musí umět obsloužit obojí. Agent sice umí dotaz formulovat přesněji a strukturovaněji než člověk, ale pochopit, co tím vlastně myslí, zůstává stejně těžké jako dřív, protože i za dotazem od agenta je živý člověk, který ho do obchodu poslal s nějakou potřebou,“ vysvětluje Nagy. Gejza je pyšný na to, že jejich nový engine je od základů je postavený jak pro člověka, tak pro agenta, který nakupuje jménem člověka.
Vysvětluje, že roky dat o tom, jak tyto entity nakupují, nikdo v tuto chvíli mít nemůže. Firma ale staví na zkušenosti s lidmi a jejich nákupním chování a potřebách. S tím prý předává agentům strukturovaný kontext o potřebách uživatele a zajisťuje plynulou interakci mezi AI a e-shopem. K tomu pracuje se sémantickými modely, extrahuje do indexu produktů i informace z obrázků a dokáže bez ručního zadávání synonym nastavit relevanci prakticky pro jakýkoli popis. Chápe záměr, zvládá projít data více než 100 milionů produktů a autonomně testuje a nasazuje pravidla pro optimalizaci prodeje.
Zní to idylicky? Firmu to chvílemi bolelo.
Zmíněné loučení s některými pracovníky proběhlo na mnoha úrovních a hezky ilustruje posuny firem s vývojáři. Odcházeli jak junioři, tak management. Každopádně to byli lidé, jejichž práce dnes spadá do toho, co zvládne agent.
„Pokud jsme měli nějakou juniorní roli, která jen tvořila kód a nedělala nic víc, než jen vykonávala zadání, stala se zbytečnou,“ říká Nagy. „Agent dělá to, že mu povím ‚ok, udělej toto‘, a on to udělá. Pro lidi je lehčí předat požadavek rovnou agentovi,“ popisuje.
Druhá skupina však byli senioři s patnácti lety zkušeností, kteří ve firmě vedli samostatné produktové týmy. Vůbec neodešli proto, že by byli špatní, říká Nagy. Ale proto, že firma tuto strukturu už nepotřebovala. „Kdysi jsme vytvářeli týmy podle produktů. Teď jsme vytvořili jeden tým, který se stará o relevanci napříč všemi produkty, a další tým například na katalog a produktová data. Tyto týmy potřebovaly jiné lídry,“ vysvětluje.
Někteří odcházeli proto, že dělali práci v úzkém profilu typu jedna specializace nebo jeden izolovaný proces. „Potřebujeme ve firmě lidi, kteří dokáží spojit více věcí a mají přesah. Izolovaná věc je práce, kterou agent může dělat stejně tak,“ říká. U některých to znamenalo, že se posunuli do jiné role. Kde to nešlo, rozloučili se. Čímž se Nagy zároveň dostává k tomu, že společnosti nyní potřebují lidi s konkrétním typem přemýšlení, kteří jsou ochotni postupovat s AI proudem. Zároveň musí takovou změnu přijmout i střední vedení. To Nagy opakuje hned několikrát. „Kdybych byl nadšenec jen já, nefungovalo by to,“ myslí si.
Zajímavým detailem je, že firma zároveň nabírala. Machine learning researchery, kteří ve staré struktuře nebyli v takové kvantitě potřeba. Lidi, kteří umí trénovat a vylepšovat vlastní modely.
Apokalypsa na scéně?
Kontext širšího trhu, na jehož základě se nejen tato firma mění, vychází z katastrofického termínu SaaSpokalypsa. Vyjadřuje, jak služby, které si může v podstatě kdokoliv nakódovat s pomocí umělé inteligence, ničí některé firmy. Celosvětově je nejzářnějším příkladem skutečnost, že po zveřejnění pluginů pro Claude Cowork a dalších začátkem února 2026 zmizelo během několika dní z akcií softwarových firem zhruba 285 miliard dolarů tržní hodnoty. Trh začal přeceňovat SaaS firmy pod tlakem představy, že část jejich funkcí dokážou převzít AI agenti. SaaSpokalypsa zní tragicky, ale obvykle tak ve firmách nepůsobí, ostatně, hodnota mnoha firem zase později rostla.
V Česku se ale firmy přeceňují také. Například předseda České startupové asociace Jiří Vicherek potvrdil, že „poslední měsíce je ‚SaaSpokalypsa' i v českém startupovém prostředí téma číslo jedna“. A třeba Jan Staněk z Purple Ventures už na jaře vysvětloval, že „AI dramaticky snižuje bariéry pro vývoj softwaru a nutí nás přemýšlet, jestli některé SaaS produkty za pár let vůbec budou mít smysl jako samostatné firmy“.
Vedle toho tatáž technologie mění způsob, jakým firmy staví týmy programátorů. Gartner letos předpověděl, že podíl organizací, které ve velkém přejdou na menší vývojářské týmy, vzroste z 15 % v roce 2026 na 60 % v roce 2029. Typický nový tým má mít čtyři až pět lidí a někdy jen dva až tři. AI přitom má být i důvodem, proč se mění samotné hranice rolí.
Deloitte se pak s podobným závěrem věnuje i tomu, že vzniknou nové role: AI governance specialist, designér promptů, designér kontextu nebo AI-augmented UX designer. A ve velkém AI-native, doménově specializovaní inženýři, kteří dokáží rychle vytvářet nové schopnosti bez podpory klasického IT.
Slova výše zmíněných odborníků a nejspíš i tato data se letos v Česku odrazila na konkrétních a velmi známých jménech. Productboard, jedna ze tří firem, která získala status jednorožce s hodnotou přes miliardu dolarů, letos v dubnu oznámil přechod na „AI-only“ model a propuštění třetiny zaměstnanců. Mews, jeden z nejhodnotnějších zdejších scale-upů, letos propustil 15 % lidí, protože zakladatelé „chtěli jednat hned, a ne až v okamžiku, kdy se kolem nás nenávratně změní situace a s ní společnost, kterou pro ni budujeme,“ uvedl Richard Valtr, jeden z nich. V podobných reáliích propouštělo i Kiwi.com, na začátku roku mělo jít o zhruba 250 lidí, zmenšování firmy přitom probíhalo už loni.
Mimochodem, Deloitte očekává také menší podíl juniorních vývojářů, což je nicméně něco, co zatím žádná firma v Česku ve velkém otevřeně nepřiznala.
Že si to zákazníci nakódují sami? Ne tak úplně
Vibekódování mnohé jednoúčelové SaaS řešení ohrožuje. V Luigi`s Box si ostatně podobně některé menší nástroje, které firma interně používala, vyrobili také. Ale Nagy si je vědom, že takový postup má své hranice.
„Pokud to řešení pracuje s větším množstvím dat a pracuje real-time, tedy musí fungovat v desetinách milisekund, nemyslím si, že je ohrožené,“ říká Nagy. Vibekóding možná vygeneruje kód, ale zvládnout škálování, vlastní modely či doménovou znalost z desetiletí provozu – tam už jsou potřeba další znalosti.
Rozhodnutí o novém směru firmy oznámili letos v březnu. Do září pak vznikl nový produkt v procesu, který Nagy označuje za „brutální sprint“.
Popisuje další zajímavosti: kdyby prý chtěli deset let vývoje postavit znovu na zelené louce klasickou cestou, vyhradil by si možná dva roky. Díky agentickému inženýringu to zvládli za šest měsíců. Ale agenti všechno nedělali: „Měl jsem představu, že jsou tak silní, že zautomatizujeme klidně 90a až 95 % práce. Po dvou kvartálech vidíme, že jsme někde na 80 %,“ říká Nagy.
Pětinu si v jeho očích bylo potřeba ponechat, aby systém reálně fungoval v podmínkách, v jakých je třeba. „Agent nám pomohl tvořit rychleji masu kódu. Ale stále je těch posledních 2...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|ČT plánuje zrušit stovky míst. Rada navíc usiluje o externí personální audit|D|21.9. 04:00|P|Česká televize má do čtyř let zrušit až 350 pracovních míst proti stavu v roce 2025. Snižování stavů má pokračovat bez ohledu na to, zda Rada ČT prosa...|X|Rada České televize chce po vedení stanice, aby do půlky října připravilo detailní parametry pro zadání externího personálního auditu. Finanční ředitel David Břinčil členy kontrolního orgánu upozornil, že podobná prověrka celé instituce by podle předběžného průzkumu trhu mohla stát 15 až 20 milionů korun.
Přesnou dobu jejího dokončení navíc nyní nikdo nezaručí. V debatě padl odhad jednoho až jednoho a půl roku. Česká televize bude muset vypsat veřejnou zakázku se všemi příslušnými náležitostmi. A pokud bude mít někdo z uchazečů námitky, úspěšné uzavření tendru se může protáhnout o řadu měsíců.
Personální audit si za své téma vzala především nová radní Lucie Plíšková, kterou letos v červnu zvolili poslanci vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. V České televizi dříve pracovala jako regionální redaktorka, moderovala podcast Andreje Babiše a teď je učitelka.
Tvrdí, že dosavadní podklady od vedení televize neposkytly radním dostatečný přehled o personální situaci. Management jim dal k dispozici závěry předchozího hloubkového auditu. „Přiznám se, že jsem z toho měla pocit, že mi asi chybí příloha. Pro mě to nebylo zcela dostatečné, abych se v tom zorientovala,“ řekla. Nový audit by podle ní mohl dát managementu oporu při rozhodování, která místa zrušit. „Proč tak činí? Proč si myslí, že ta místa jsou zbytná?“ shrnula otázky, na které by audit mohl dát odpověď.
Podporu našla u dalšího nového radního Martina Chalupského, jehož kromě vládní koalice podpořili při červnové volbě také opoziční poslanci z ODS a STAN. Dlouholetý manažer komunikace energetické společnosti Innogy (dříve RWE) míní, že Rada ČT by měla televizi pomoci projít „neklidným obdobím“ a audit by mohl posloužit při přípravě hospodaření na rok 2028. Dosud dodaný materiál podle něj neosvětlil personální situaci ani strukturu řízení.
Cena až 20 milionů, čas bez záruky
Uskutečnění personálního auditu nebude rychlá ani levná záležitost. Finanční ředitel ČT David Břinčil upozornil, že by se s náklady na audit muselo počítat v rozpočtu na rok 2027. „V současné době je to pro přípravu rozpočtu na rok 2027 významná částka,“ upozornil vzhledem k očekávaným nákladům na zakázku v předpokládané výši až 20 milionů korun. Radní Ivana Chmel Denčevová k tomu poznamenala, že by bez přesnějšího zadání považovala takový výdaj za „zbytečně dobrodružný“.
Debata o auditu zabrala na minulém jednání Rady ČT necelou hodinu. Původní znění návrhu radní Lucie Plíškové bylo důraznější a rovnou ukládalo generálnímu řediteli zajistit audit celé instituce, bezodkladně vyhlásit výběrové řízení a zároveň dodat výsledky tak, aby se promítly do rozpočtu na rok 2028. Po debatě všechny tyto části vypadly.
Konečné usnesení pouze žádá Hynka Chudárka, aby do příštího řádného zasedání 14. října předložil parametry auditu jako věcnou specifikaci zadávacího řízení. Pro hlasovalo deset radních, nikdo nebyl proti a osm se zdrželo.
Odpůrci rychlého postupu nezpochybňovali audit jako takový. Místopředseda Rady ČT Vlastimil Ježek namítal, že návrh své kolegyně dostali radní jen několik minut před jednáním a použité formulace působily, jako by kontrolní orgán byl nadřízeným generálního ředitele. Radní Tomáš Řehák upozornil, že zvyšování efektivity není totéž co mechanické škrtání a že volba konkrétních úspor patří managementu. Podle Ivany Chmel Denčevové by měl mít audit více variant a rozlišovat mezi profesemi. Tvůrčí práci podle ní nelze posuzovat jako v „továrně na cvičky“.
Finanční ředitel David Břinčil při debatě s radními potvrdil, že rychlost výběru dodavatele ani samotného auditu televize nemůže garantovat. Jako příklad uvedl zakázku na právní služby pro radu: kvůli námitkám se místo několika týdnů protáhla přibližně na půl roku. Také samotná délka následné prověrky by závisela na předložených nabídkách nebo na velikosti týmu zvoleného dodavatele.
Původní představa, že by výsledky auditu ovlivnily už rozpočet na rok 2028, proto podle zástupců vedení časově nevychází. Televizní rozpočet se začíná připravovat v létě předchozího roku. Pokud by výsledky přišly až současně s jeho předložením radě, nebylo by možné je do návrhu zapracovat.
Vedení už místa ruší
Na personální opatření každopádně přijde řada i bez externího auditu. Schválené dlouhodobé plány na roky 2026 až 2030 v tomto období počítají s postupným snížením počtu pracovních míst o 10 až 12 procent proti roku 2025. Pro srovnání: výroční zpráva za rok 2025 uvádí, že Česká televize měla na konci loňského roku v průměru 2878 zaměstnanců a zrušila necelých devadesát míst. Znamenalo by to, že v následujících čtyřech letech bude škrtnuto ještě 290 až 350 míst. Nejvíc zaměstnanců pracuje v pražské centrále, na brněnské a ostravské studio dohromady připadá 447 míst.
K poklesu stavů musí dojít bez ohledu na to, jestli Rada České televize zadání externího auditu schválí, nebo neschválí. Jinak by totiž vedení nesplnilo zmíněné dlouhodobé plány, které kontrolní orgán závazně schválil v říjnu 2025. Kvůli růstu mezd by navíc podle finančního ředitele Davida Břinčila mohl být pokles pracovních míst nakonec ještě vyšší, aby televize dodržela stanovený objem mzdových nákladů.
Jednotliví vedoucí už proto posuzují efektivitu a potřebnost pracovních míst. Břinčil tento proces obrazně přirovnal k internímu personálnímu auditu, následně však upřesnil, že nejde o formalizovanou prověrku ani o samostatný závěrečný dokument. Manažeři mají zkrátka navrhnout, která místa lze zrušit, aby televize splnila dlouhodobé plány.
Přípravy probíhají v době nejistoty kolem financování veřejnoprávních médií. Generální ředitel Hynek Chudárek už radě předložil možný úsporný scénář pro rok 2027, který proti dlouhodobým plánům snižuje výdaje o 350 milionů korun. Počítá s odkladem investic, částečným omezením výroby a pokračujícím poklesem počtu míst.
Na říjnovém zasedání kontrolního orgánu lze proto očekávat další obsáhlou diskusi nad tím, co vlastně rada požaduje, v jakém rozsahu, k čemu mají výsledky sloužit a kolik to celé bude vůbec stát. To vše v situaci, kdy není jasné, zda, kdy a v jaké podobě budou schváleny změny ve financování České televize, o které usiluje koaliční vláda Andreje Babiše. První čtení zákona se koalice rozhodla zahájit až po senátních a komunálních volbách, které budou 9. a 10. října.|E|
|T|„Neurální vykreslování“ DLSS 5 už jde i na grafikách od Intelu. Port pro GPU Arc napsala kompletně AI|D|21.9. 04:00|P|Už i grafické karty Intel Arc mají svůj experimentální port AI vylepšení obrazu DLSS 5, nedávno vydaného Nvidií. K praktické použitelnosti má ale dale...|X|V záměrech Nvidie měla být nyní vydaná technologie AI vylepšování obrazu ve hrách DLSS 5 určitě – jako předchozí funkce nesoucí značku DLSS – exkluzivní výsadou grafik GeForce, ne-li rovnou „vendor lock-in“ k potlačení konkurence. Nicméně se zdá, že DLSS 5 paradoxně je zatím nejsnazší dostat i na konkurenční grafické karty, byť není jasné, zda i v prakticky použitelné formě. Modderům se ji teď už povedlo spustit i na GPU od Intelu.
DLSS 5 na Intel Arc 140V
Krátce po oficiálním vydání DLSS 5 (kterému zhruba o týden předcházel únik dotyčných knihoven) se objevil softwarový projekt, který celý filtr a AI model, na kterém stojí, zprovozňuje na grafikách od AMD s architekturou RDNA 3 a 4. Ukazuje se, že ani GPU Arc od Intelu možná nezůstanou stranou. Na Githubu se objevil projekt vývojáře s přezdívkou Uzbekunknown nazvaný „DLSS-NR-on-Intel“, jehož cílem je přesně to, co má v názvu.
Tento projekt nefunguje přímo s existujícím kódem od Nvidie, ale je reimplementací celého filtru DLSS 5 (nebo jak říká Nvidia, „neural renderingu“) nativně běžící na GPU od Intelu, konkrétně těch s architekturou Xe2 („Battlemage“). Přitom by měl být použitý samotný natrénovaný model od Nvidie, zatímco infrastruktura kolem něj je vytvořená znovu. Kód je údajně kompletně vytvořený pomocí „vibe codingu“ neboli generování kódu AI (jmenováno je například použití asistentů Claude a Astra).
Cílem projektu je podle autora spíš experimentování, ne poskytnout něco jako „produkt“. Je tedy otázka, zda z něj eventuálně může vzniknout něco, co by majitelé grafických karet Intel Arc mohli v praxi využít. Reimplementace zatím nemá přesně věrné výsledky a také výkon je dost nízký. Na integrovaném GPU Intel Arc 140V (které se nachází v úsporných procesorech Intel Core Ultra 200V „Lunar Lake“ pro notebooky) dosahuje výkon pouhých 10,5 FPS při skutečně minimálním rozlišení (640 × 360 bodů). Jde o číslo z testování ve hře Tekken 7.
Podle popisu projektu (který je také vygenerovaný AI) by kód měl fungovat nejen na integrovaných grafikách Arc v Lunar Lake, ale i na samostatných GPU – tedy na grafikách Arc B580 a Arc B570, pro testování je ale třeba mít Linux a pracovat s Pythonem. Také je třeba získat originální soubory s DLSS 5 od Nvidie, například ze hry, kde jsou přibalené. Autoři těchto modů z logických důvodů nemohou tyto soubory se samotným AI modelem distribuovat.
AI asistenti obecně umožnili různým programátorům (či i méně zdatným technickým uživatelům) vytvářet poměrně velké hobby softwarové projekty, což je vidět i v mnoha různých oblastech, ale tento přístup má své limity. Vzniklý kód nemusí mít dotažené různé detaily nebo obsahovat chyby a pro životaschopnost je nejspíš stále nutné, aby nad ním měl kontrolu nějaký lidský vývojář, který „slopem“ vygenerovanému kódu skutečně bude rozumět a orientovat se v jeho funkci, aby ho mohl dlouhodobě udržovat a vyvíjet.
Pokud by tedy měl vzniknout praktický port DLSS 5 na GPU od Intelu, bude za ním asi muset stát někdo, kdo bude mít skutečně dlouhodobý zájem a bude se tomuto cíli chtít věnovat dlouhodobě – ať už jednotlivec, nebo třeba i tým vývojářů. U projektů, které jsou pouze experimentem využívajícím toho, jak AI asistenti dokážou vyprodukovat poměrně rozsáhlý kód s minimem lidské práce, často zůstanou pouhým experimentem, který je zase opuštěn.
Nicméně i demonstrace, kterou takový projekt předvede, může být inspirací pro vážnější pokusy, protože ukazuje, že se daný nápad dá uskutečnit.
Zdroje: GitHub, VideoCardz|E|
|T|How V7 gives AI agents institutional memory|D|21.9. 00:00|P|Using GPT-5.6, V7 turns scattered company files into context agents can use to complete complex, source-linked work.|X|How V7 gives AI agents institutional memory
V7 turns company files into agent context, with GPT‑6 Astra reaching 89% accuracy on its hardest graph-query tests.
Results
89%
Accuracy for GPT-6 Astra on the hardest queries
Results
78%
Lower cost per document with GPT-5.6 Luna
Results
+11.6 pts
Higher accuracy with GPT-5.6 Luna
Today’s models can reason through complex tasks, but they don’t automatically understand the underlying business context of those tasks. Which fund report is current? How is the same entity named across three systems?
That context lives in documents, data rooms, spreadsheets, emails, and internal tools: scattered, unresolved, and invisible to agents. For teams in finance, insurance, and real estate, retrieval accuracy within workflows is non-negotiable.
After building a widely used computer vision accessibility app together, Rizzoli and Edwardsson started V7(opens in a new window) in 2018 to help companies teach AI systems how their businesses work. V7 Go is an agentic platform to build mission critical workflows, and organize buried context into memory that agents can query and act on.
V7 Go uses GPT‑5.6 Luna to extract information from millions of files and organize it in the Context Graph, which connects entities, relationships, and cited evidence, powering MCP search and repeatable workflows that can span hundreds of steps. For Workflows, V7 Go uses GPT‑5.6 Terra and Sol for reasoning and tool use across complex, multi-step instructions that take humans dozens of hours to complete. V7 is also starting to use GPT‑6 Astra on the most demanding Context Graph queries, including financial analysis across thousands of documents.
With context, models, and tools working together, V7 says agents complete 50–100 step workflows in minutes, reaching 99.9% accuracy, while maintaining an auditable trail of every decision made.
“To solve hard enterprise use cases across finance and insurance, AI needs to learn how your business operates just as well as it learned from the Internet.”
The Context Graph solves a specific problem. Agents have to rediscover context on every request, leading to dozens of searches costing time and tokens, and often missing key information buried in relationships.
When data arrives, V7 Go connects to repositories such as SharePoint and Google Drive, scans them for entities, relationships, facts, attributes, and metrics, and populates a graph that’s an order of magnitude cheaper and faster to traverse than long-context approaches.
The Context Graph gives agents a structured, up-to-date record they can query directly. When a new file arrives, V7 Go identifies the companies, funds, people, or any entity in an ontology, then connects each fact to a new or existing record, and preserves cited evidence to the original source. If the graph does not contain enough information, V7 Go can still search the underlying documents with RAG.
V7 has also tested how much the structure of that context matters. On HERB, a benchmark for finding and connecting information spread across enterprise systems, V7’s retrieval-only system outperformed the official baseline by 69% and reduced hallucinations on un-answerable queries by 38%. V7 Go uses that source-linked context to keep complex workflows grounded in each company’s own information.
V7 Go uses that organized context in workflows such as private equity deal screening and insurance underwriting. In the demo below, a workflow extracts information from a deal document called a Confidential Information Memorandum (CIM) feeds key financials, deal terms, management details, and cites risk fields before V7 Go produces a screening note.
The Context Graph makes it so that a model can work with a firm’s history without relearning it each time. For long-running agents, V7 Go keeps recent exchanges in the model’s active context and stores older material in the graph to be retrieved when needed.
That shared context is already speeding up document-heavy work across V7’s customers:
- Asset managers can screen deals 21x faster than before, reducing a full-day process to just 15 minutes
- A financial services team cut review time from more than 100 hours to under 10, saving $12,000 in expert costs per task
- Insurance teams reduced errors in claims processing by 13.5% compared to a manual baseline, after granting their agents historical knowledge of all previous claims and existing policies
“With GPT-5.6 Terra, we have been able to remove many intermediate workflow stages that previously existed only to simplify the task for the model. It’s saved us days of delivery work and often gets things right on the first build of a workflow, thanks to a stronger model and access to more context.”
Complex, multi-step workflows depend on a model reliably following lengthy instructions, running tools, interpreting results, and navigating a long series of steps. A single upstream error can lead to expensive consequences and broken trust in AI systems. V7 Go guides models across long horizon tasks spanning deterministic code, handovers to smaller models, file generation steps, and integrations, with an auditable trace of every run.
In AI-generated workflows, V7 Go maps each step to fast, medium, and smart tiers. GPT‑5.6 Luna handles structured extraction and other high-volume work, and GPT‑5.6 Terra or Sol power chat, the Go Agent path, and steps that require more reasoning or tool use.
V7 tests new models against a continuously maintained benchmark suite covering citation accuracy, extraction quality across hundreds of document types, answer correctness, instruction following, latency, cost, and real-world enterprise workflows. OpenAI outperforms most models on the behaviors V7 cares about most. OpenAI also approved and implemented V7’s capacity increase needs within hours, compared with weeks for other providers V7 uses.
“We chose OpenAI as our default because it performs best on the multi-step tool workflows V7 Go depends on. In our Context Graph benchmark, GPT-5.6 Sol reduced the tool-call error rate from 2.7% with GPT-5.5, to 0.2%”
In V7’s latest harness, key workflows with several external calls now finish up to 50% faster. V7 measured another efficiency gain with GPT‑5.6 Luna: a 78% lower cost per document than with GPT‑5.4 mini. V7 also moved its document-heavy V7 Go workloads from the Chat Completions API to the Responses API. In its testing, the change reduced token use by roughly 5% for some PDF-heavy workflows and improved caching reliability.
V7 also tested GPT‑6 Astra on its most difficult queries. GPT‑5.6 Sol had saturated many of V7’s existing benchmarks, so the company created a more challenging set of graph-query questions using messier, real-world data across thousands of documents. The test’s dataset spans four difficulty levels. On the very-hard level, V7 reports that GPT‑5.6 Sol scored 78%, while GPT‑6 Astra scored 89% accuracy. Both models scored close to 100% on the easy, medium, and hard levels.
V7 Go already exposes Context Graph querying and ingestion through its MCP server, so customers can use it from ChatGPT and other compatible clients. They can also create V7 Go workflows through MCP in Codex. Together with simpler workflow design, this has reduced the time required to create a medium-length workflow from around one hour to about 20 minutes.
V7’s longer-term goal is to make that shared memory more proactive. The team is working toward workflows that start when facts in the Context Graph change, flag inconsistencies, and show people which analyses need another look. A restated fund report, for example, could prompt V7 Go to flag work that still relies on the old figures.
“Our goal is to help enterprises re-tool for the age of AI, with workflows that solve mission critical tasks, and memory that outperforms us humans” says Rizzoli. “Finance firms getting real value from AI will not be the ones with the most agents. They will be the ones with the best context.”|E|
